FOCUS
Le cyberharcèlement

                                                                                        Réalisé par l'Administration générale de l'Enseignement
                                                                                                             Service général du Numérique éducatif
                TABLE DES MATIÈRES                                                    3

1. INTRODUCTION                                                                       5
                                                                                      5
2. DÉFINITIONS                                                                        8
2.1 Le harcèlement                                                                    9
2.2 Le cyberharcèlement
2.3 Les phénomènes connexes liés à la technologie                                    10
                                                                                     10
3. CONSTATS ET CHIFFRES                                                              10
3.1 Le harcèlement scolaire                                                          11
3.2 Le harcèlement dans l'enseignement supérieur                                     13
3.3 Le cyberharcèlement scolaire                                                     14
3.4 Le cyberharcèlement dans l'enseignement supérieur                                14
3.5 Fréquence du harcèlement vs cyberharcèlement en contexte scolaire ou académique
3.6 Les conséquences du (cyber)harcèlement                                           20
                                                                                     20
4. LUTTER CONTRE LE CYBERHARCÈLEMENT                                                 20
4.1 Constats                                                                         21
4.2 Comment détecter le (cyber)harcèlement?                                          22
4.3 Le programme-cadre dans l'enseignement obligatoire                               23
4.4 La mission de délégué en charge du climat scolaire et du bien-être à l'école     23
4.5 La boite à outils Climat scolaire                                                24
4.6 L'éducation aux médias                                                           25
4.7 Cyberharcèlement et tronc commun                                                 25
4.8 Après le tronc commun dans l'enseignement obligatoire                            26
4.9 Les missions des établissements d'enseignement supérieur et pour adultes
4.10 Parcours PIX cyberharcèlement                                                   27
                                                                                     27
5. PRENDRE EN CHARGE LE CYBERHARCÈLEMENT                                             28
5.1 Le cadre légal                                                                   29
5.2 Le R.O.I. et la procédure de signalement dans l'enseignement obligatoire         29
5.3 Le règlement des études                                                          29
5.4 Le point de contact dans les établissements d'enseignement supérieur
5.5 Pistes de réflexion et d'actions                                                 31
                                                                                     31
6. EN SAVOIR PLUS                                                                    31
6.1 Ressources e-classe                                                              32
6.2 Annuaire des opérateurs sur e-classe                                             32
6.3 Réseau Prévention Harcèlement                                                    32
6.4 Les formations continues proposées par l'IFPC                                    32
6.5 Numéros d'aide utiles                                                            33
6.6 Services d'aide pour l'enseignement obligatoire
6.7 Services d'aide pour l'enseignement supérieur et pour adultes                    34
                                                                                     35
7. RÉFÉRENCES JURIDIQUES
8. RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES                                                        2

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
1 INTRODUCTION

Situés entre la zone des relations interpersonnelles                      Dans cette publication, les appellations uti-
problématiques mais «acceptables» et celle de la                          lisées au masculin ou féminin générique
violence directe, le harcèlement et son pendant nu-                 doivent être interprétées comme inclusives, indé-
mérique, le cyberharcèlement, sont parfois passés                   pendamment du genre grammatical: un harceleur,
sous silence par gêne, par peur ou par méconnais-                   un témoin, une cible... peuvent être des hommes
sance. Ils peuvent pourtant entrainer des consé-                    comme des femmes.
quences importantes.

Cette publication Focus vise à fournir des informa-
tions de base, en contextualisant la problématique
du (cyber)harcèlement.

Elle présente des définitions des différentes mani-
festations du phénomène et procure des chiffres
permettant d'en cerner l'ampleur. Elle informe sur
les dispositifs de prévention mis en place dans l'en-
seignement obligatoire, l'enseignement supérieur
et l'enseignement pour adultes. Ces dispositifs sont
détaillés au fil des pages de cette publication. Elle in-
dique également les premières pistes pour détecter
et prévenir les situations de (cyber)harcèlement et
y réagir.

Enfin, cette publication se conclut par les références
aux plateformes du Ministère de la Fédération Wal-
lonie-Bruxelles sur lesquelles une vaste documen-
tation est disponible, incluant guides et ressources
pédagogiques dédiés au sujet, et par des numéros
et sites utiles concernant la thématique du (cyber)
harcèlement, en fonction des publics concernés.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                       3
Afin de soutenir et d'outiller les écoles dans                      Par ailleurs, en septembre 2021, une circulaire de
la prise en charge du (cyber)harcèlement, le Gou-                   prévention et de lutte contre le harcèlement, les
vernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles                       discriminations et les violences sexuelles au sein
a adopté le 27 avril 2023 un décret1 qui instaure                   des établissements de l'enseignement supérieur et
notamment l'obligation pour les écoles d'établir                    de l'enseignement de promotion sociale21en Fédé-
une procédure de signalement interne à l'école et                   ration Wallonie-Bruxelles était publiée32. Parmi les
de prise en charge des situations de harcèlement                    différentes dispositions prévues, chaque établisse-
,et de cyberharcèlement scolaires, approuvée par                    ment d'enseignement supérieur de plein exercice a
leur pouvoir organisateur et mentionnée dans le                     notamment pu désigner en son sein un «point de
règlement d'ordre intérieur (R.O.I.) de l'école.                    contact» pour les cibles de harcèlement.

Cette procédure doit préciser:                                      (1) Le décret modifie le code de l'enseignement fondamental
                                                                    et de l'enseignement secondaire en y introduisant un cha-
    Les modalités d'enregistrement du signalement                   pitre 10 consacré au bien-être des élèves, à l'amélioration
                                                                    du climat scolaire et à la prévention du harcèlement et du
    Les étapes du signalement                                       cyberharcèlement scolaires. Il a été publié au Moniteur belge
                                                                    le 19/09/2023 (p. 77967) et est consultable en ligne:
    Les délais maximums de traitement                               gallilex.cfwb.be/sites/default/files/imports/51612_000.pdf
                                                                    (2) L'appellation «enseignement de promotion sociale» a
    L'identification des personnes-relais                           officiellement été remplacée par l'appellation «enseignement
                                                                    pour adultes» le 26 mars 2025.
La procédure doit en outre être expliquée aux                       (3) Circulaire 8256, abrogée et remplacée par la circulaire
élèves au début de chaque année scolaire.                           9037 du 18/09/2023:

Le décret acte également la création d'un                           4 gallilex.cfwb.be/sites/default/files/imports/50817_000.pdf
Observatoire du climat scolaire (OCS) au sein
de la Direction générale du Pilotage du Sys-
tème éducatif, avec pour missions de:

· Mener une veille scientifique, piloter des
  recherches et évaluer la politique structurelle
  en matière de climat scolaire, de prévention et
  de lutte contre le (cyber)harcèlement

· Mettre à disposition des écoles et des profes-
  sionnels des outils et des formations

· Réaliser le suivi du programme-cadre dans
  la prévention et la prise en charge du (cyber)
  harcèlement scolaire

· Mettre en réseau les acteurs impliqués dans la
  politique structurelle, notamment par l'orga-
  nisation de forums, de rencontres et d'un pôle
  d'expertise

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
2 DÉFINITIONS

Comme son nom l'indique, le cyberharcèlement                              Les différentes formes possibles de harcèle-
est avant tout une forme de harcèlement.                                  ment sont le harcèlement:

2.1 Le harcèlement                                                  · Physique: coups, bousculades, gifles, tirages de
                                                                      cheveux, jets de projectiles...
L'Observatoire du climat scolaire (OCS) a établi
une définition du harcèlement, issue des travaux                    · Verbal: insultes, sobriquets, rumeurs, menaces,
de Benoît Galand1: «un ensemble d'actes négatifs                      moqueries...
multiples et répétés, délibérément dirigés contre
une ou plusieurs personnes qui en souffrent et ne                   · Relationnel: se taire lors de l'approche de la
voient pas comment y mettre fin».                                     cible, l'ignorer volontairement, s'éloigner quand
                                                                      elle s'approche, lui lancer des regards mépri-
                                                                      sants...

                                                                    · Moral: comprend le harcèlement verbal et rela-
                                                                      tionnel

                                                                    · En ligne (ou «cyberharcèlement»): messages
                                                                      ou commentaires insultants, sexting non consen-
                                                                      ti, pornodivulgation, vidéolynchage...

                                                                    · Sexuel: attouchements non consentis, commen-
                                                                      taires sexuels, sexistes ou homophobes...

                                                                    · Appropriation: s'en prendre aux objets via le
                                                                      racket, le vol, la dégradation...

(1) B. GALAND, Le harcèlement à l'école, collection Mythes
et réalités, Éditions Retz, 2021

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                       5
a) Les trois caractéristiques spécifiques du harcèlement

Le harcèlement se distingue des autres formes de violence et conflits par trois caractéristiques principales:

LA CONSCIENCE

                                               Les auteurs sont conscients qu'ils adoptent un comportement
                                               transgressif ou brutal sans toujours réaliser l'ampleur des effets
                                               que celui-ci peut avoir sur la cible. Cette banalisation de la violence
                                               est renforcée par l'effet de groupe, qui diminue la capacité des au-
                                               teurs à ressentir de l'empathie.

LA RÉPÉTITION

               La répétition des agressions donne à la cible l'impression d'être
               piégée dans un cercle vicieux dont il est difficile de s'échapper.
               Elle amplifie aussi l'impact des violences, même lorsque celles-ci
               semblent mineures au départ.

LE DÉSÉQUILIBRE DE POUVOIR

                                               Même si la cible finit par réagir, de manière éventuellement vio-
                                               lente, le déséquilibre de pouvoir persistant lui fait sentir qu'elle ne
                                               peut pas se libérer de cette situation.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                      6
b) Quelles sont les parties impliquées?

La plupart des actes de (cyber)harcèlement se commettent en présence de trois parties:

LA PERSONNE CIBLÉE

                                               Elle présente une caractéristique ­ existante ou supposée ­ que
                                               les auteurs de harcèlement considèrent irrationnellement comme
                                               une barrière significative à son intégration dans un groupe social.
                                               Cela peut concerner son apparence physique, ses performances,
                                               son identité ou expression de genre, un handicap, ses préférences
                                               personnelles, ou son origine sociale ou culturelle.

LE (LES) HARCELEUR(S)

                               Il cherche à conforter sa position dans le groupe en suscitant admi-
                               ration, rires ou crainte chez ses pairs. Il peut faire preuve d'agres-
                               sivité pour compenser un sentiment d'insécurité, camoufler une
                               image fragile de soi, cacher une vulnérabilité, éviter d'être margina-
                               lisé au sein du groupe ou d'être lui-même harcelé.

LES TÉMOINS                    PASSIFS                              DÉFENSEURS
   RENFORÇATEURS
                                                                                 STOP

Ils soutiennent et renforcent  Souvent nombreux, ils n'inter-       Ils se positionnent du côté
les actions du harceleur. Par  viennent pas et laissent faire       de la cible en intervenant, en
exemple, en riant, en l'en-    les harceleurs, même s'ils dé-       signalant les faits et/ou en lui
courageant ou en se regrou-    sapprouvent en silence.              offrant leur soutien.
pant autour de lui de manière
voyeuriste.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                  7
2.2 Le cyberharcèlement

D'après la définition de l'OCS, issue des travaux de Benoît Galand, le cyberharcèlement consiste en des com-
portements répétés et intentionnels faits pour harceler, embarrasser, menacer ou humilier une personne
en utilisant des technologies numériques (internet, les réseaux sociaux, les téléphones portables...).

Les quatre caractéristiques spécifiques du cyberharcèlement

L'EFFET COCKPIT

                              À l'image des pilotes de chasse qui bombardent des ennemis à dis-

?                             tance, le cyberharcèlement est facilité par l'absence d'interaction

                              directe entre le harceleur et la cible, car tout se passe derrière

                              un écran. Le harceleur ne voit pas les réactions de sa cible, ce qui

                              réduit son empathie et l'encourage parfois à adopter des compor-

                              tements ou propos qu'il n'aurait pas osé tenir en face à face.

LA PERMANENCE

                              Il est difficile d'effacer totalement un contenu partagé en ligne. Ain-
                              si, la cible reste exposée à des humiliations ou moqueries de façon
                              continue. La répétition est favorisée par la présence durable de ces
                              contenus sur le web.

LA DIFFUSION MASSIVE          Les moqueries, images ou commentaires circulent en ligne à une
                              vitesse et à une échelle bien plus importantes qu'en face à face.
           305k vues          Lorsqu'un contenu humiliant devient viral, sa propagation peut at-
            124k              teindre un large public, y compris des inconnus, qui participent
                              alors au cyberharcèlement. Même un simple «like», souvent perçu
                              comme anodin, peut aggraver l'impact sur la personne ciblée et
                              encourager les harceleurs à poursuivre.

L'ANONYMAT                    L'usage de pseudonymes permet aux harceleurs de rester ano-
                              nymes, ce qui leur donne un sentiment d'impunité. Dans ce cadre,
         ?                    le déséquilibre de pouvoir est amplifié par le fait que la personne
                              ciblée est incapable d'identifier son agresseur, ce qui la rend encore
              Loutredorée66   plus vulnérable.
                   Outsiplou

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                            8
2.3 Les phénomènes connexes1 liés à la                              1Le happy slapping ou vidéolynchage
technologie                                                         Le vidéolynchage consiste en l'enregistrement
                                                                    vidéo d'une personne dans des situations intimes
Des manifestations spécifiques de cyberharcèle-                     ou lors d'une agression physique, et sa diffusion sur
ment ou apparentées se sont développées avec la                     internet.
multiplication des espaces virtuels.
                                                                    Le slutshaming
Le flaming ou propos inflammatoires                                 Le slutshaming est le fait de stigmatiser une personne,
Le flaming concerne les discussions collectives, sur                généralement une femme, pour sa tenue, son com-
des forums ou réseaux sociaux. Il s'agit de poster                  portement ou son attitude considérés comme (trop)
des propos volontairement outranciers (dénigrants,                  révélateur de sa sexualité (réelle ou supposée). Cela
insultants, menaçants, racistes, etc.) dans le seul but             peut se produire tant en face à face qu'en ligne.
«d'enflammer» les échanges et de susciter des réac-
tions désapprobatrices. Le phénomène tend au cyber-                 Le outing
harcèlement lorsque les propos tenus concernent                     Le outing consiste à divulguer des informations in-
un individu ou une communauté d'individus.                          times ou personnelles sur quelqu'un qui ne souhaite
                                                                    pas qu'elles soient rendues publiques. Ce terme
Le cyberflashing ou les dick pics                                   fait souvent référence à l'orientation sexuelle ou
Le cyberflashing consiste à envoyer des photos                      l'identité de genre de la cible. Ce phénomène peut
ou vidéos intimes sexuellement explicites sans le                   également se produire hors ligne.
consentement du ou de la destinataire. Il est à diffé-
rencier du sexting, qui est consenti et n'a donc rien               Le stalking
de répréhensible, excepté si sont concernées des                    Le stalking se déroule dans un espace virtuel, sans
personnes n'ayant pas atteint l'âge de la majorité                  interaction directe. Le stalker passe au peigne fin
sexuelle (16 ans en Belgique). Dans le cas de pho-                  tous les comptes de sa cible, afin de tout savoir
tos non sollicitées d'organes génitaux masculins, on                d'elle et, par la suite, utiliser ces informations pour
parlera de «dick pics».                                             la manipuler ou la harceler.

Le revenge porn ou la pornodivulgation                              Le ghosting
La pornodivulgation fait référence au partage                       Le ghosting implique de cesser sans explication
massif d'une photo ou vidéo intime sans le consen-                  toute communication avec une personne et d'igno-
tement de la personne représentée.                                  rer intentionnellement tous ses messages.

Le subtweeting                                                      L'orbiting et le haunting
Le subtweeting consiste à publier un message sur                    À la suite d'une période de ghosting, l'orbiting
les réseaux sociaux en faisant référence à une per-                 consiste à suivre une personne sur les réseaux so-
sonne sans l'identifier explicitement, souvent pour                 ciaux sans réagir à ses publications, mais en regar-
critiquer. N'étant pas marquée dans la conversation                 dant par exemple ses stories, pour que la personne
par un tag de style @Nom_de_l'utilisateur, la per-                  en soit notifiée. Le haunting implique de suivre la
sonne n'est pas consciente de l'existence des pro-                  personne tout en réagissant à ses publications par
pos qui la concernent.                                              des émoticônes sans mettre de commentaires ni
                                                                    jamais prendre contact avec la personne.
Le catfishing
Le catfishing est la réalisation de faux profils en                 D'autres comportements principalement liés aux
ligne pour séduire ou humilier une personne.                        relations amoureuses peuvent également se pro-
                                                                    duire en ligne (ex.: breadcrumbing, love bombing,
Le doxxing                                                          zombieing, stashing, gatsbying...).
Le doxxing est la divulgation d'informations sur
l'identité ou la vie privée d'une personne sans son                 (1) D'après les définitions de l'OCS, de Bienveillance à
consentement et dans l'optique de lui nuire.                        l'école (BALE), de Child Focus et de l'Université
                                                                    de Paix.
Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
                                                                                             9
3 CONSTATS ET CHIFFRES

3.1 Le harcèlement scolaire                                         Les résultats de l'enquête PISA 20184 complètent
                                                                    ces données en détaillant les formes de harcèle-
En Fédération Wallonie-Bruxelles, le harcèlement                    ment les plus fréquentes chez les élèves de 15 ans:
et le cyberharcèlement scolaires concernent
une proportion d'élèves qui a pu être objectivée                                      Harcèlement verbal
notamment grâce à l'enquête HBSC 20221. Cette                                         Près de 9,9% des élèves disent avoir
enquête a sondé 13 100 élèves, un panel consti-                                       subi du harcèlement verbal quelques
tué d'élèves de différentes années de scolarisation,                                  fois par mois, et 24,5% déclarent
de la 5e primaire au 3e degré de l'enseignement                                       que cela arrive quelques fois par an.
secondaire.
                                                                                      Harcèlement relationnel
Parmi les élèves interrogés, 17,6% ont déclaré                                        6,7% signalent la circulation de ru-
avoir été harcelés à l'école2 dans les deux mois pré-                                 meurs malveillantes à leur sujet
cédant l'enquête (11,4% à une ou deux occasions;                                      chaque mois, et 17,6% quelques fois
2,2% plusieurs fois par semaine).                                   par an. De plus, 5,2% des élèves rapportent être
                                                                    intentionnellement exclus chaque mois, tandis que
Dans la même période de référence, 8% rapportent                    13,1% subissent cette exclusion au moins une fois
avoir été auteurs3 de harcèlement (5,7% à une ou                    par an.
deux occasions; 0,8% plusieurs fois par semaine).
1,2% disent en avoir été à la fois cibles et auteurs.                                 Harcèlement physique
                                                                                      10,8% des élèves indiquent être
En termes de harcèlement à l'école, les garçons                                       frappés ou bousculés plusieurs fois
(3,1%) déclarent plus fréquemment être auteurs                                        par an.
de harcèlement que les filles (1,6%). Quant aux
élèves cibles de harcèlement, la répartition entre                  3.2 Le harcèlement dans l'enseignement
garçons et filles reste équilibrée, mais une légère                 supérieur
hausse des cas chez les garçons est notée en 3e
secondaire.                                                         L'enquête BEHAVES5, publiée en 2024, a récolté les
                                                                    expériences de 7 341 personnes étudiant, effectuant
La tendance générale montre néanmoins une dimi-                     un doctorat ou travaillant au sein d'un établissement
nution des comportements de harcèlement au fur                      d'enseignement supérieur de plein exercice en Fé-
et à mesure de l'avancement dans la scolarité, après                dération Wallonie-Bruxelles. Parmi ces personnes,
des pics en 6e primaire et en 3e secondaire.                        56,1% se sont déclarées avoir été cibles de harcè-
                                                                    lement moral, 57,7% en ont été témoins et 20%
(1) L'enquête HBSC Health Behaviour in school-aged child-
ren «Comportements, bien-être et santé des élèves» a été            (4) www.oecd.org/en/publications/pisa-2018-results-
menée par le Sipes-ULB auprès des élèves scolarisés de la           volume-iii_acd78851-en.html
5e primaire à la fin du secondaire à Bruxelles et en Wallonie.
                                                                    (5) F. GLOWACZ, C. FALLON, A. BABIC, A. THIRY, M. GOBLET,
(2) www.ulb.be/medias/fichier/hbsc2022-victimes-harce-              B. DARDENNE, R. HUYNEN, J. SIMON, Rapport de recherche
lement-4_1726643557153-pdf                                          Behaves «Bien-être, Harcèlement et Violences dans l'ensei-
                                                                    gnement supérieur en FWB», 2024, disponible sur e-classe:
(3) www.ulb.be/medias/fichier/hbsc2022-auteurs-harce-               www.e-classe.be/Rapport-BEHAVES-2024
lement-4_1726643456714-pdf
                                                                                            10
Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
déclarent en avoir été auteurs. Les comportements                   3.3 Le cyberharcèlement scolaire
les plus fréquemment pointés sont l'exclusion,
le dénigrement du travail, les remarques insultantes                En Fédération Wallonie-Bruxelles, le cyberharcè-
ou offensantes, les ragots et les rumeurs.                          lement concerne des proportions relativement
                                                                    similaires à celles du harcèlement. Selon l'enquête
Les membres du personnel sont plus nombreux                         HBSC 20221, 1 élève sur 10 se dit cible2 de cyber-
(67,6%) à rapporter ces comportements que les                       harcèlement, et 1 élève sur 20 s'en déclare auteur3.
doctorants membres du personnel (62,7%), les                        Ce phénomène varie selon le niveau scolaire.
doctorants (53,5%) et les étudiants (49,7%), ce qui
s'explique par leur ancienneté généralement plus                    15,1%       12,4%
longue au sein des établissements.                                        9,5%       6,6%

Le harcèlement touche moins les hommes (48,1%)                                                   7,2%
que les femmes (59%) ou que les personnes non-                                                        4,9%
binaires (66,4%). Les motifs perçus de harcèlement
moral les plus fréquemment rapportés étaient le                         5-6e    1er degré du     2e et 3e degrés
fait d'être une femme et la position hiérarchique.                  primaires   secondaire       du secondaire
Chez les étudiants, les caractéristiques physiques
sont également citées par un étudiant sur dix.                      Cibles de cyberharcèlement
De plus, chez les doctorants, la nationalité et l'âge               Auteurs de cyberharcèlement
sont des motifs fréquents de harcèlement moral.
Enfin, pour les personnes non-binaires, l'orienta-                  (1) Enquête HBSC op. cit. note p.10.
tion sexuelle et les caractéristiques physiques sont
les principaux motifs cités.                                        (2) www.ulb.be/medias/fichier/hbsc2022-victime-cybe-
                                                                    rharcelement-2_1726643533923-pdf
Les auteurs de harcèlement les plus fréquemment
cités sont des étudiants ou des enseignants. Pour                   (3) www.ulb.be/medias/fichier/hbsc2022-auteurs-
les étudiants cibles de harcèlement moral, celui-ci                 cyberharcelement-2_1726643492570-pdf
est le plus souvent commis par d'autres étudiants
(67,4%), mais le nombre d'étudiants harcelés par
des enseignants reste élevé (42,8%). Pour les doc-
torants, 30,7% des cibles révèlent que leur harce-
leur était un enseignant et ce chiffre monte à 36,6%
lorsque l'enseignant était leur promoteur de thèse.
Un quart des doctorants se disent harcelés par des
membres du personnel scientifique.

Ces situations de harcèlement ont le plus souvent
lieu dans le cadre du travail (71,4%) ou des activités
d'enseignement (25%) pour les membres du per-
sonnel, lors des activités d'enseignement (74,3%)
pour les étudiants, et lors de tâches liées au travail
(43,2%) ou lors d'activités d'enseignement (42,6%)
pour les doctorants.

Concernant les violences sexistes et sexuelles, 29,7%
des répondants se déclaraient cibles et 23,3% en ont
été témoins. Plus précisément, 20,1% étaient des cas
isolés tandis que 15,9% étaient des cas récurrents et
faisaient donc référence à des cas de harcèlement.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                        11
Les données de l'enquête #Génération20241 égale-                       Selon une étude menée par l'Institut pour l'égalité
ment réalisée en FW-B concordent avec ces statis-                      des femmes et des hommes2, 37% des jeunes de
tiques de cyberharcèlement.                                            15 à 25 ans ont déjà reçu une dick pic. Le genre est
                                                                       un facteur important: une femme sur deux (51%)
Parmi les apprenants interrogés:                                       a répondu avoir reçu ces images non sollicitées,
                                                                       contre 23% des hommes. L'orientation sexuelle
   8% admettent avoir harcelé                                          et l'identité de genre semblent également être des
                           quelqu' un en ligne                         facteurs, puisque 60% des personnes appartenant à
                                                                       la communauté LGBTQIA+ déclaraient avoir déjà
       15% déclarent en avoir été les                                  reçu une dick pic, contre 35% des personnes hété-
                                          cibles à plusieurs reprises  rosexuelles.

40% disent avoir été témoins de                                                37% des 13-25 ans
                       cyberharcèlement durant l'année
                                                                       51% des femmes      23% des hommes
La proportion d'élèves se déclarant auteurs de
cyberharcèlement est globalement similaire entre                       60% des LGBTQIA+    35% des hétérosexuels
filles et garçons. Cependant, chez les filles, cela
diminue dès la 3e secondaire, tandis que chez les                      Cibles de dick pic
garçons, le nombre baisse durant le 1er degré du
secondaire, augmente en 3e secondaire, puis dimi-
nue à nouveau dans les dernières années du secon-
daire.

Les filles semblent être plus fréquemment ciblées
par le cyberharcèlement que les garçons, avec des
disparités plus prononcées en 6e primaire, 1re et 2e
secondaires, et en fin du secondaire.

En matière de sexting, l'enquête #Génération2024
révèle que les jeunes envoient des photos intimes
d'eux-mêmes (des «nudes») dès le début du se-
condaire et que les chiffres augmentent progres-
sivement: 4% en 1re et 2e secondaires, 13% en 3e
et 4e secondaires et 16% en 5e et 6e secondaires.
Les jeunes interrogés ont été plus nombreux à en
recevoir qu'à en envoyer: 11% des élèves en 1re
et 2e secondaires, 22% en 3e et 4e secondaires et
32% en 5e et 6e secondaires. Lorsque ces jeunes
sont confrontés à des problèmes liés au sexting,
ils se tournent généralement vers leurs amis (45%)
ou leurs parents (40%) mais très peu se tournent
vers le personnel scolaire et 22% n'en parlent
à personne.

(1) L'enquête #Génération2024 sur les pratiques numériques             (2) igvm-iefh.belgium.be/sites/default/files/168_-_rap-
des enfants et des ados en FW-B a été menée par Media Ani-             port_cyberflashing_et_possession_images_denudees_
mations et le Conseil Supérieur de l'Éducation aux Médias:             sans_consentement.pdf
generation2024.be
                                                                                               12
Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
3.4 Le cyberharcèlement dans                                        Les auteurs de cyberviolence envers des membres
l'enseignement supérieur                                            du personnel sont des membres du personnel tech-
                                                                    nique, administratif, de bureau, de soutien ou de
L'enquête BEHAVES1 rapporte que 8,4% des étu-                       services (30,8%), des enseignants (29,8%) ou des
diants, doctorants et membres du personnel de                       étudiants (24,4%). Ces chiffres montrent que les
l'enseignement supérieur sont les cibles de cyber-                  cyberviolences ont généralement lieu entre pairs,
violence dont 4,3 à 5,3% concernent du cyberhar-                    bien qu'il existe des cas de cyberviolence entre en-
cèlement, que ce soit par mail, outils collaboratifs                seignants et étudiants.
en ligne ou sur les réseaux sociaux. De plus, 9,7%
des répondants se sont déclarés témoins de com-                     Comme pour le harcèlement moral, les motifs
portements de cyberviolence et environ 5% s'en                      perçus de cyberviolence les plus fréquents étaient
sont déclaré auteurs. Les résultats d'enquête par                   le fait d'être une femme et la position dans la
rapport au harcèlement moral révèlent également                     hiérarchie, l'origine sociale pour les doctorants,
que 15,3% des étudiants cibles de ce type de harcè-                 et l'orientation sexuelle, l'identité ou l'expression
lement y font également face sur les réseaux sociaux.               de genre pour les personnes non-binaires.

     9,7%                                                           Ces situations ont généralement lieu dans
                                                                    ces contextes:
5,3% 5%
                                                                                     Le travail
                   Cibles de cyberharcèlement                                        Pour 57,6% des membres du
                   Témoins de cyberharcèlement                                       personnel cibles.
                   Auteurs de cyberharcèlement
                                                                                     Les activités d'enseignement
                                                                                     Pour 47,6% des étudiants cibles.

Les cyberviolences contre des étudiants sont géné-                  Les réseaux sociaux
ralement commises par d'autres étudiants (72,1%)                    Ce contexte est plus présent chez
et moins fréquemment par des enseignants (17,8%).                   les étudiants (31,5%).

                              17,8% d'enseignants                   Les mails
                                                                    Ils sont mentionnés par les membres
                                  10,1% autres                      du personnel comme l'un des sup-
                                                                    ports utilisés par leurs harceleurs
                                                                    (17,8%).

72,1% d'étudiants                                                   Les activités festives
                                                                    Elles sont moins souvent citées
                                                                    (10,9%).

(1) Enquête BEHAVES, op. cit. note p.10                                                              13

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
3.5 Fréquence du harcèlement vs                                     3.6 Les conséquences du
cyberharcèlement en contexte scolaire                               (cyber)harcèlement
ou académique
                                                                    Les analyses de l'UNESCO1 sur le harcèlement
Ces deux formes de harcèlement sont étroitement                     montrent des impacts profonds sur les élèves tou-
liées: le cyberharcèlement prolonge ainsi des situa-                chés, affectant leur expérience scolaire, leur bien-
tions de harcèlement en face à face, ou inverse-                    être mental et physique, ainsi que leurs résultats
ment. En contexte scolaire, il est ainsi rare que le                scolaires. L'enquête BEHAVES met également en
cyberharcèlement se produise indépendamment                         évidence les impacts du (cyber)harcèlement chez
d'une interaction dans le monde réel, ce qui signifie               les cibles et témoins dans l'enseignement supérieur.
également que, dans la plupart des cas, les jeunes
concernés se connaissent.                                           a) Exclusion et isolement relationnel

D'après les résultats de l'enquête #Génération2024,                 Les élèves harcelés se sentent trois fois plus sou-
le cyberharcèlement prend généralement la forme                     vent exclus au sein de leur école que ceux n'ayant
de messages injurieux, de menaces ou de rumeurs                     pas subi de harcèlement. Dans les pays de l'OCDE,
partagées en ligne. Dans 70% des cas, les élèves                    cela concerne 42% des élèves ciblés, affectant leur
ciblés connaissent leurs harceleurs. Seuls 17%                      socialisation et leur sentiment d'acceptation parmi
déclarent en ignorer complètement l'identité.                       leurs pairs. L'image qu'ils ont de leurs camarades
                                                                    est également affectée: 60% des cibles de harcè-
Lorsqu'elles se confient, les premières per-                        lement ont une image positive de leurs camarades
sonnes vers lesquelles les cibles se tournent                       de manière générale, contre 75% des élèves n'étant
sont:                                                               pas concernés par le harcèlement.

                 Leurs parents                                      Le même constat est fait dans l'enseignement supé-
                 60% des élèves ciblés leur en parlent.             rieur: 51,2% des étudiants et 47,1% des membres
                                                                    du personnel et des doctorants se sont éloignés
                 Leurs amis                                         des autres étudiants ou de leurs collègues à la suite
                 48% des élèves ciblés les interpellent.            d'un phénomène de (cyber)harcèlement.

                 Les équipes éducatives                             51,2%
                 Moins de 1 élève ciblé sur 5 les                           47,1%
                 sollicite.

                 Personne                                           Étudiants
                 15% des cibles ne parleront de                     Membres du personnel
                 leur situation à personne.

L'enquête BEHAVES rappelle également que le
cyberharcèlement n'est en réalité qu'un moyen de
commettre le harcèlement et que les comporte-
ments observés en ligne peuvent toujours relever
du harcèlement moral ou sexuel.

                                                                    (1) unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000368997

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                  14
b) Impact sur le parcours scolaire, acadé-                          Parmi les apprenants interrogés:
mique ou professionnel
                                                                    Chez les membres du personnel et les
Le harcèlement a également des conséquences                         doctorants cibles de (cyber)harcèlement:
sur le parcours scolaire et académique des appre-
nants, ainsi que sur le parcours professionnel des
membres du personnel des établissements.

Dans le contexte scolaire:

· Le harcèlement augmente le risque de décro-
  chage scolaire de façon significative.

· Le harcèlement est corrélé avec une diminution
  des résultats scolaires.

· Les données PISA révèlent que, au niveau des
  pays de l'OCDE, près de 45% des élèves fré-
  quemment harcelés envisagent de quitter le
  système éducatif ou de formation dès la fin du
  secondaire, contre 35% d'élèves ne subissant pas
  d'actes de harcèlement fréquents.

45%

     35%

                             Cibles de harcèlement                  c) Impact global sur le climat de
                             Non ciblés par le harcèlement          l'établissement

L'enquête BEHAVES montre également l'impact du                      Le harcèlement, s'il est fréquent au sein d'un éta-
harcèlement sur le parcours académique des étu-                     blissement, ne se limite pas aux élèves directement
diants inscrits dans un établissement de l'enseigne-                concernés. Il influence aussi le bien-être et les
ment supérieur.                                                     résultats moyens de tous les élèves. Dans les écoles
                                                                    où le harcèlement est récurrent, la performance
                                                                    scolaire moyenne est généralement inférieure à
                                                                    celle des écoles où le harcèlement est moins fré-
                                                                    quent.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                            15
De plus, les résultats PISA montrent que le harcè-                  · Une étude américaine publiée dans le Journal of
lement est plus fréquent de 12% dans les écoles                       Clinical Psychiatry1 en 2020 démontre également
où les élèves ne se sentent pas traités sur un pied                   un niveau plus élevé de dépression et de stress
d'égalité par les équipes éducatives. Le climat sco-                  posttraumatique chez les adolescents ayant été
laire, les aspects disciplinaires et l'application du                 la cible de cyberharcèlement.
R.O.I. sont donc des éléments déterminants pour
réduire le phénomène de harcèlement.                                · L'enquête BEHAVES rapporte aussi qu'au sein
                                                                      des établissements de l'enseignement supérieur,
Selon l'enquête BEHAVES, «plus le climat de l'éta-                    les répercussions du (cyber)harcèlement vont de
blissement est perçu comme juste [...], non-sexiste                   l'indifférence à de sévères symptômes de stress
et engagé pour le bien-être et la lutte contre le har-                posttraumatique (SPT) et pensées suicidaires.
cèlement, les violences et les discriminations [...],
moins il est probable que des faits de harcèlement,                 Chez les étudiants, les chercheurs ont ainsi
de violences sexistes et sexuelles surviennent en                   observé ces comportements liés au SPT:
leur sein. Le climat sexiste au sein de l'établisse-
ment ressort dans les analyses statistiques comme                   · 58,2% d'évitement (efforts pour éviter tout ce
un facteur de risque pour le harcèlement moral                        qui pourrait rappeler l'évènement traumatique)
et les violences sexistes et sexuelles pour les étu-
diants et les membres du personnel.» Les résultats                  · 46,4% d'intrusions (souvenirs envahissants, cau-
de l'enquête montrent aussi que 36,7% des répon-                      chemars liés au traumatisme)
dants n'ont pas confiance en leur établissement
pour intervenir en cas de harcèlement, violence ou                  · 42,5% de détachement (vis-à-vis des autres, de
discrimination et seuls 2,7% à 8,9% des répondants                    soi-même ou de ses centres d'intérêt)
estiment que leur établissement est suffisamment
proactif dans la prévention de ces comportements.                   Chez les membres du personnel et les
                                                                    doctorants, les chiffres sont les suivants:
d) Impact sur le bien-être et la santé
mentale                                                             · 55% d'évitement (efforts pour éviter tout ce qui
                                                                      pourrait rappeler l'évènement traumatique)
Plusieurs études révèlent que les élèves cibles de
(cyber)harcèlement montrent une vulnérabilité                       · 50,4% d'intrusions (souvenirs envahissants, cau-
accrue à plusieurs troubles anxio-dépressifs:                         chemars liés au traumatisme)

· L'analyse de l'UNESCO ré-                                         · 38,1% de détachement (vis-à-vis des autres, de
  vèle qu'ils sont deux fois plus                                     soi-même ou de ses centres d'intérêt)
  exposés aux risques d'addic-
  tions, de pensées suicidaires,                                    L'enquête a également révélé un nombre significati-
  de troubles du sommeil et                                         vement plus élevé de dépressions, d'idées suicidaires,
  d'isolement.                                                      de sentiments de doute par rapport aux capacités
                                                                    académiques et professionnelles et de consomma-
· Elle évalue également le ni-                                      tions médicamenteuses chez les personnes cibles
  veau d'anxiété des apprenants au moment des                       de (cyber)harcèlement et (cyber)violences.
  examens, même lorsqu'ils y sont bien préparés,
  et révèle que celui-ci est plus élevé chez les ap-                (1) S. BLOCK SALTZ et al., «Cyberbullying and Its Relationship
  prenants ayant été cibles de harcèlement.                         to Current Symptoms and History of Early Life Trauma:
                                                                    A Study of Adolescents in an Acute Inpatient Psychiatric Unit»,
                                                                    in Journal of Clinical Psychiatry, 2020 www.psychiatrist.
                                                                    com/jcp/cyberbullying-and-adolescent-mental-health et
                                                                    www.rtbf.be/article/les-violences-psycholo-
                                                                    giques-augmenteraient-le-risque-de-cyberharcele-
                                                                    ment-chez-les-ados-10414724

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  16
                                                                    !

Selon les données de Sciensano, l'Institut belge de                    de se suicider. Bien que ces chiffres reflètent une
santé1, «en novembre 2023, plus d'un jeune sur six                     réalité plus globale dont les causes ne sont pas uni-
(18-29 ans) a déclaré avoir sérieusement envisagé                      quement liées au (cyber)harcèlement, celui-ci reste
le suicide au cours des 12 derniers mois. Le suicide                   un facteur pouvant amener les jeunes à envisager
est la première cause de décès chez les jeunes.                        le suicide.
Dans la tranche d'âge 15-24 ans, plus d'un décès
sur quatre est dû à un suicide.».                                      En effet, parmi d'autres travaux, une étude conduite
                                                                       en 2012 aux États-Unis2, auprès d'un public sco-
De plus, les résultats de l'enquête #Génération2024                    laire de 15 à 18 ans, relevait des taux de pensées
montrent que 30% des élèves du secondaire ont                          suicidaires et de tentatives de suicide plus élevés
déjà consulté des contenus en ligne sur des façons                     chez les personnes ayant été harcelées, et en parti-
de se faire du mal et 22% ont consulté des moyens                      culier cyberharcelées:

                                 Pensées suicidaires                                 Tentative de suicide

Personnes non harcelées          6,2%                                                2,0%
                                 14,1%                                               4,2%
Personnes cibles de harcèlement  18,1%                                               9,4%
(non cyber)
Personnes cibles de cyberharcè-
lement

Une étude de l'IFOP conduite en 2020 en France1, et consacrée au harcèlement entre pairs en milieu scolaire
chez les 15-17 ans, indiquait que «les personnes harcelées sont plus sujettes aux pensées suicidaires (36% et
45% quand le harcèlement a duré plus d'un an, contre 27% [pour l'ensemble de la population]) et ont davan-
tage commis de tentatives de suicide (12% et 15%, contre 9% [pour l'ensemble de la population]).»

(1) www.belgiqueenbonnesante.be/fr/etat-de-sante/sante-mentale/comportements-suicidaires

(2) S. KESSEL SCHNEIDER, L. O'DONNELL, A. STUEVE, R. W. S. COULTER, «Cyberbullying, School Bullying, and Psychological
Distress: A Regional Census of High School Students», in American Journal of Public Health 102, 171-177,
doi.org/10.2105/AJPH.2011.300308

(3) F. LEGRAND, Harcèlement entre pairs en milieu scolaire, quelle est l'ampleur de ce phénomène? Étude IFOP pour l'association

Marion Fraisse La main tendue et la région Île-de-France, IFOP 2021, accessible sur

www.ifop.com/wp-content/uploads/2021/03/Lanalyse.pdf                                                       17

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
e) Impact sur l'image de soi et la santé                            L'enquête BEHAVES a également analysé les effets
physique                                                            du (cyber)harcèlement sur la santé physique des
                                                                    étudiants, doctorants et membres du personnel
Le (cyber)harcèlement peut également                                des établissements de l'enseignement supérieur.
nuire à l'image corporelle et à la santé:
                                                                    Parmi les étudiants cibles de (cyber)harcè-
· Image corporelle négative: en Europe, 50,9% des                   lement:
  élèves harcelés déclarent avoir une perception
  négative de leur corps, contre 43,1% des auteurs                  · 47,6% ont changé leurs habitudes de vie (troubles
  de harcèlement et 39,7% des élèves non impli-                       du sommeil, alimentation...)
  qués. L'analyse de l'UNESCO révèle notamment
  que l'apparence physique (15,3%) est le motif le                  · 44,1% présentent des symptômes physiques liés
  plus fréquent de harcèlement, suivi de l'ascen-                     au stress (maux de ventre, fatigue...)
  dance, l'origine, la nationalité ou la couleur de
  peau (10,9%) et de la religion (4,6%).                            · 34% éprouvent des difficultés dans leur vie affec-
                                                                      tive, sexuelle ou intime
· Environ 40% des cibles ont signalé une dégra-
  dation de leur santé et de leurs habitudes de                     · 21% ont dû prendre un congé maladie
  vie à la suite d'un phénomène de harcèlement.
  Les symptômes observés sont notamment les                         Parmi les membres du personnel et docto-
  troubles du sommeil et la fatigue chronique, les                  rants:
  troubles digestifs en réaction au stress, ainsi que
  les maux de tête et douleurs musculaires liées à                  · 43,1% ont modifié leurs habitudes de vie
  une exposition prolongée au stress.                                 (troubles du sommeil, alimentation...)

                                                                    · 40,2% présentent des symptômes physiques liés
                                                                      au stress (maux de ventre, fatigue...)

                                                                    · 28,2% éprouvent des difficultés dans leur vie af-
                                                                      fective, sexuelle ou intime

                                                                    · 27,1% ont dû prendre un congé maladie

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  18
f ) Impact sur le (cyber)harceleur et sur les                       Les témoins de (cyber)harcèlement peuvent éga-
témoins                                                             lement montrer des symptômes de stress et d'an-
                                                                    xiété, avoir un sentiment de culpabilité et d'impuis-
Le cyber(harcèlement) est également susceptible                     sance, se sentir isolés socialement, ressentir un
de conséquences psychosociales pour le harceleur                    décalage avec leurs propres croyances ou être en
(diminution de la capacité d'empathie, dépendance                   état de sidération émotionnelle lors des faits.
à la violence, fragilisation affective, difficulté à dé-
velopper des relations humaines positives, etc.) et                 Ces données montrent l'étendue des effets du
pour les témoins (développement d'un sentiment                      (cyber)harcèlement sur la vie des jeunes, tant au
de lâcheté, etc.).1                                                 niveau personnel que scolaire. En structurant les
                                                                    efforts de prévention et d'accompagnement, les
L'enquête BEHAVES révèle que les témoins de                         écoles peuvent contribuer à réduire ces impacts
(cyber)harcèlement au sein de l'enseignement                        et promouvoir un environnement sain pour tous
supérieur gardent souvent le silence, particulière-                 les élèves.
ment lorsqu'ils ont été eux-mêmes cibles de ces
comportements. Selon l'enquête, 18,3% des té-
moins ne réagissent pas lorsqu'ils assistent à un
comportement de harcèlement. La réaction la plus
fréquente des témoins est d'en parler avec la cible
(55,5%). Il est toutefois rare qu'ils signalent les faits
à leur établissement ou à des ressources externes
(6,5%). Cela contribue grandement au climat d'in-
sécurité au sein de l'établissement. L'une des rai-
sons du silence des témoins est notamment la peur
des représailles.

(1) Ministère français de l'Éducation nationale, de la Jeunesse     19
et de la Vie associative, Les conséquences du harcèlement,
publié le 27/10/2011. Disponible sur ww2.ac-poitiers.fr/
dsden79-pedagogie/sites/dsden79-pedagogie/IMG/pdf/
les-consequences-du-harcelement1.pdf

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
4 LUTTER CONTRE LE CYBERHARCÈLEMENT

4.1 Constats                                                        4.2 Comment détecter le
                                                                    (cyber)harcèlement?
Des phénomènes de harcèlement peuvent survenir
à tous les âges, de l'enfance à l'âge adulte. Chez les              Qu'il s'agisse d'un élève, d'un étudiant ou d'un
mineurs d'âge, comme mentionné précédemment,                        adulte, tout changement radical d'attitude ou de
le harcèlement est plus prégnant en fin de scolari-                 comportement chez une personne subissant du
té primaire et en début de secondaire. C'est aussi                  (cyber)harcèlement doit alerter.
vers cet âge que de nombreux enfants reçoivent
leur premier téléphone portable. Cette circons-                     Voici quelques exemples proposés par l'OCS
tance est susceptible de prolonger d'éventuels cas                  dans le cadre de l'enseignement obligatoire:
de harcèlement vers du cyberharcèlement.
                                                                    · Le refus d'aller à l'école ou de suivre les cours
Détecter une situation de harcèlement entre élèves                    en présentiel
n'est pas aisé: cette forme de violence peut être
invisible et souvent perçue par les adultes comme                   · Les «maux de ventre» à répétition
de simples conflits ou taquineries entre enfants et
adolescents.                                                        · Des objets personnels abimés plusieurs fois

Souvent, l'enfant ou l'adolescent n'ose pas en par-                 · Une baisse importante des résultats
ler à son entourage pour diverses raisons: crainte
d'aggraver la situation, risque d'inquiéter ses pa-                 · Peu ou pas d'amis, plus d'invitations, isolement
rents, sentiment de culpabilité, menaces pesant sur
les membres de la famille...                                        · Une faim intempestive plusieurs fois au retour
                                                                      de l'école
La méconnaissance des phénomènes de harcèle-
ment et de cyberharcèlement, associée au silence                    · Le fait de rester en classe en récréation, de sor-
des cibles, peut retarder la prise de conscience de                   tir le premier ou le dernier dans la cour ou lors
l'entourage.                                                          du changement de local

                                                                    · Des problèmes de sommeil

                                                                    · Des crises de larmes

                                                                    · Un changement de comportement vis-à-vis
                                                                      du smartphone (peur de l'utiliser, consultation
                                                                      constante des notifications...)

                                                                    · De l'agressivité, de l'anxiété, du stress, de l'effa-
                                                                      cement...

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  20
Il est important d'être attentif à ces changements                  4.3 Le programme-cadre dans l'enseigne-
et de partager les faits observés chez un même                      ment obligatoire
élève au sein de l'équipe éducative. La prise en
charge doit être spécifique et diffère des réactions                Instauré par le décret du 27 avril 2023, le pro-
à adopter lors de «simples» faits d'incivilité ou de                gramme-cadre est un programme d'actions et
violence isolés. Quand les trois caractéristiques du                d'accompagnement dans la prévention et la prise
harcèlement (conscience, répétition, déséquilibre                   en charge du harcèlement et du cyberharcèle-
de pouvoir) sont constatées, il est important de                    ment scolaires. Il vise l'amélioration du climat sco-
signaler les faits immédiatement à l'équipe d'inter-                laire, propre à chaque école sélectionnée. Il doit
vention.                                                            conduire les écoles à l'autonomie dans l'améliora-
                                                                    tion constante de leur climat scolaire autant que
Dans l'enseignement supérieur, l'enquête                            dans la prévention et la prise en charge des situa-
BEHAVES mentionne des comportements                                 tions de harcèlement et de cyberharcèlement sco-
similaires:                                                         laires.

· Isolement, évitement des interactions, retrait des                Les écoles sélectionnées bénéficient ainsi pendant
  activités de groupe ou évènements                                 quatre années scolaires d'un accompagnement
                                                                    par des opérateurs agréés, et ont accès à des in-
· Détresse émotionnelle, pleurs, anxiété, baisse de                 tervisions1 zonales et à des forums d'échanges de
  la motivation
                                                                    (1) «L'intervision est une méthode collective sans niveau hié-
· Difficultés à se concentrer, diminution des per-                  rarchique. Les enseignants font appel à leurs collègues afin
  formances                                                         de réfléchir ensemble à des questions et à des obstacles ren-
                                                                    contrés en situation de travail et ayant trait à des personnes
· Absences répétées, refus de se rendre dans l'éta-                 ou à des fonctions spécifiques. Dans un groupe d'intervision,
  blissement                                                        chacun est appelé à poser des questions sur un cas d'espèce
                                                                    concret, à analyser le problème et à proposer des solutions
· Fatigue chronique, troubles du sommeil                            possibles. Une intervision s'étend habituellement sur une
                                                                    longue période.» (Circulaire 7167 du 03/06/2019:
· Douleurs somatiques sans cause médicale appa-                     gallilex.cfwb.be/sites/default/files/imports/46417_000.
  rente (maux de tête, douleurs musculaires)                        pdf)

· Changements dans l'utilisation des appareils nu-
  mériques et des réseaux sociaux

· Évitement des téléphones portables ou ordina-
  teurs ou hypervigilance à leur utilisation

· Comportements autodestructeurs, idées suici-
  daires

· Sentiment de honte, de culpabilité ou de peur

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  21
pratiques entre professionnels de l'école. Elles bé-                En effet, à côté des missions individuelles de service
néficient d'un appui dans l'élaboration et/ou la ré-                à l'école et aux élèves obligatoires pour chaque en-
vision de la procédure de signalement, d'un accom-                  seignant et prévues dans le décret relatif à l'orga-
pagnement au départ des outils développés par                       nisation du travail3, les missions collectives de SEE
l'Observatoire du climat scolaire, d'un ensemble de                 relèvent de la liberté pédagogique des Pouvoirs or-
formations spécifiques en matière de climat sco-                    ganisateurs (PO) et peuvent être prises en charge,
laire, de prévention et de lutte contre le harcèle-                 en fonction de la thématique, au niveau de l'établis-
ment et le cyberharcèlement.                                        sement scolaire. La charge de cette mission col-
                                                                    lective peut alors être confiée à un ou plusieurs
La sélection des écoles et des opérateurs se fait par               membres du personnel déterminés4. Les missions
le biais d'un appel à candidatures récurrent du Gou-                sont attribuées, après appel à candidatures au sein
vernement de la Fédération Wallonie-Bruxelles.                      de l'école, soit par le Pouvoir organisateur ou son
                                                                    délégué dans l'enseignement subventionné, soit par
      Une séance d'information en rediffusion sur                   le directeur dans l'enseignement organisé.
      le programme-cadre et la procédure pour
candidater est disponible en ligne:                                 Certaines des missions collectives nécessitent une
                                                                    formation spécifique. C'est le cas du délégué en
www.enseignement.be/index.php?-                                     charge du climat scolaire et du bien-être à l'école.
page=28613&navi=4938#info-%C3%A9coles
                                                                    Le membre du personnel à qui la mission est
4.4 La mission de délégué en charge du                              confiée doit avoir suivi, ou s'être engagé à démarrer,
climat scolaire et du bien-être à l'école1                          endéans l'année scolaire, une formation spécifique
                                                                    définie ou reconnue par le Pouvoir organisateur.
La mission de délégué en charge du climat scolaire                  Le délégué en charge du climat scolaire a notam-
et du bien-être à l'école est l'une des 18 missions                 ment pour rôle de mettre en place des actions
collectives de «service à l'école et aux élèves»                    ou dispositifs en matière de prévention, de lutte
(SEE) que l'école peut choisir d'instaurer2.                        contre le harcèlement ou plus largement en ma-
                                                                    tière de climat scolaire.

                                                                    Dans le cas des écoles sélectionnées pour parti-
                                                                    ciper au programme-cadre, ce délégué sera éga-
                                                                    lement un relai privilégié entre l'opérateur agréé
                                                                    attribué à l'école, la direction et les membres du
                                                                    personnel.

(1) Circulaire informative 9212 du 29/03/2024:                      (3) Les missions obligatoires varient en fonction du niveau
www.enseignement.be/upload/circu-                                   d'enseignement, mais concernent, par exemple, les réunions
laires/000000000004/FWB%20-%20Circulaire%20                         entre membres de l'équipe éducative, les réunions de parents,
9212%20(9467_20240329_141742).pdf                                   les minutes de surveillance par semaine, la participation aux
                                                                    activités socioculturelles ou sportives pendant les heures
(2) En plus des 18 missions collectives prévues par le              scolaires, les conseils de classe, les jurys de qualification, etc.
Décret, le PO ou son délégué (enseignement subventionné)            Le décret est consultable à l'adresse
ou le directeur (enseignement organisé) peut aussi élaborer         gallilex.cfwb.be/textes-normatifs/46287
avec l'équipe éducative une liste de missions complémen-
taires à la liste préétablie, dans le cadre du programme de         (4) Les périodes consacrées à l'exercice de chaque mission
pilotage ou du contrat d'objectifs, ou moyennant l'avis de          doivent être accrochées par le Pouvoir organisateur à une
l'organe local de concertation sociale.                             fonction de recrutement de la catégorie du personnel direc-
                                                                    teur et enseignant telle que définie dans le décret règlemen-
Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  tant les titres et fonctions du 11 avril 2014:
                                                                    gallilex.cfwb.be/textes-normatifs/40701

                                                                                            22
4.5 La boite à outils Climat scolaire                               4.6 L'éducation aux médias

Les outils développés par des opérateurs sélec-                     Le CSEM1 a pour mission de promouvoir l'éduca-
tionnés par l'Observatoire du climat scolaire sont                  tion aux médias et de favoriser l'échange d'infor-
mis à disposition de toutes les écoles sur la plate-                mations et la coopération entre tous les acteurs et
forme e-classe:                                                     organismes concernés par l'éducation aux médias
                                                                    en Fédération Wallonie-Bruxelles, notamment les
www.e-classe.be/climat-scolaire-boite-outils                        secteurs des différents médias, l'enseignement obli-
                                                                    gatoire et l'éducation permanente.
Les outils sont libres d'accès et leur utilisation est
décrite sur leur fiche.                                             Dans le cadre de cette mission, le CSEM propose
                                                                    des pistes concrètes pour accompagner les enfants
Les supports abordent les grandes                                   et les jeunes dans leur usage d'internet sous toutes
thématiques du climat scolaire:                                     ses formes et pour les aider à faire face au cyber-
                                                                    harcèlement.
· L'aide au diagnostic
                                                                    L'éducation aux médias (EAM) et la sensibilisation
· La rédaction et la mise en place de la procédure                  des jeunes aux questions de droit à l'image, de
  de signalement                                                    RGPD, font partie des outils de prévention contre
                                                                    le cyberharcèlement. Il est important que les jeunes
· Le développement de compétences psychoso-                         comprennent que si internet, et les réseaux sociaux
  ciales                                                            en particulier, peuvent favoriser la socialisation et
                                                                    permettre à chacun d'exercer sa liberté d'expres-
· La prévention générale et spécifique au (cyber)                   sion, leur utilisation implique aussi de respecter des
  harcèlement ainsi que différentes méthodes d'in-                  lois et des règles générales de savoir-vivre.
  tervention
                                                                    On peut ainsi rappeler que:
· Le bien vivre ensemble à l'école
                                                                         Les insultes, propos racistes, homophobes ou
                                                                         transphobes ne sont pas plus acceptables en
                                                                         ligne qu'ailleurs.

                                                                         Toute publication sur internet doit respecter la
                                                                         vie privée de tout un chacun.

                                                                         Chacun doit tenir compte du droit à l'image,
                                                                         protégé par la loi: il est interdit de publier une
                                                                         photo d'une personne, aussi proche soit-elle,
                                                                         sans son accord explicite.

                                                                         Il faut toujours vérifier une information avant
                                                                        de la liker, de la commenter ou de la partager.
                                                                         Une réponse impulsive aux messages peut ag-
                                                                         graver une situation problématique.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  (1) Le 5 juin 2008, le Parlement de la FW-B adoptait le décret
                                                                    de création du Conseil supérieur de l'éducation aux médias
                                                                    (CSEM). Le décret est consultable à l'adresse:
                                                                    gallilex.cfwb.be/sites/default/files/imports/
                                                                    33413_001.pdf

                                                                                            23
     Prendre du recul face à une situation délicate                 4.7 Cyberharcèlement et tronc commun
     ne signifie pas qu'on en minimise l'importance.
                                                                    Les référentiels du tronc commun consacrés à l'Édu-
     Ce qui est publié aujourd'hui en ligne peut y                  cation à la Philosophie et à la Citoyenneté (EPC),
     rester «pour toujours»: tout ce qui est publié                 et à la Formation manuelle, technique, technolo-
     sur internet contribue à créer une e-réputa-                   gique et numérique (FMTTN) abordent les ques-
     tion qui laisse des traces sur le net.                         tions de harcèlement et de cyberharcèlement1.

Comprendre les enjeux de l'utilisation d'internet                   Le référentiel d'EPC propose ainsi dès la 1re pri-
et des réseaux sociaux, savoir que l'on peut de-                    maire (P1) et tout au long de l'enseignement pri-
mander à tout moment le retrait d'une photo de                      maire d'identifier des situations d'atteinte à la
soi publiée sur internet, apprendre à paramétrer                    dignité, aux droits (discrimination, moquerie, re-
le niveau de confidentialité et de sécurité de son                  jet, exclusion, maltraitance, harcèlement...) et les
profil ou de ses publications sur le net, se servir à               moyens de s'y opposer. Critiquer l'atteinte aux
bon escient des moyens proposés par les différents                  droits et les abus de pouvoir est un des savoir-faire
médias sociaux pour signaler les problèmes, et, bien                permettant en outre de comprendre les principes
entendu, faire appel à une personne de confiance                    de la démocratie.
sont déjà des moyens de prévenir le cyberharcè-
lement.                                                             Dès la première secondaire (S1), il sera demandé
                                                                    aux élèves d'être capables de justifier leur prise de
Dans l'enseignement obligatoire, certaines de ces                   position par des arguments et d'identifier différents
compétences d'éducation aux médias font d'ail-                      éléments pour prendre position. En lien avec le
leurs partie des nouveaux attendus du volet nu-                     référentiel de FMTTN, ils devraient ainsi être
mérique du référentiel de Formation manuelle,                       capables de proposer et mettre en place des ac-
technique, technologique et numérique (FMTTN)                       tions pertinentes pour faire face à des situations de
du tronc commun.                                                    cyberattaque, de cyberharcèlement et de cyber-
                                                                    manipulation. Toujours en lien avec le référentiel
      Le CSEM publie des dossiers pour informer                     de FMTTN, repérer des producteurs et diffuseurs
      et outiller de façon succincte et concrète, les               d'informations et s'interroger sur leurs intentions
parents et les professionnels de l'éducation et de                  vise à les faire réagir de manière responsable face
l'animation. Les dossiers de cette collection intitu-               aux risques de cyberattaque, de cyberharcèlement
lée «Repères» sont disponibles en ligne:                            et de cyberdépendance.

www.csem.be/eduquer-aux-medias/                                     Le référentiel de FMTTN présente le cyberharcè-
productions/la-collection-reperes                                   lement dans son volet numérique pour traiter la
                                                                    sécurité en ligne, dès la 6e primaire (P6), afin de
                      *****                                         reconnaitre notamment les situations de cybe-
                                                                    rharcèlement et d'y réagir en adoptant un com-
                                                                    portement responsable. Le cyberharcèlement y est
                                                                    défini comme étant «l'utilisation de technologies
                                                                    de l'information et de communication pour adop-
                                                                    ter, de façon volontaire, répétitive, voire agressive,
                                                                    un comportement malveillant à l'égard d'un indivi-
                                                                    du ou d'un groupe».

                                                                    (1) Par ailleurs, le référentiel de langues modernes propose
                                                                    d'utiliser le cyberharcèlement comme thématique à aborder
                                                                    en expression orale ou écrite en 3e secondaire (S3).

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  24
De plus, ces deux référentiels abordent également                   commun pour identifier comment ils contribuent
des compétences et savoir-faire qui seront utiles                   de manière cohérente au développement des
pour la lutte contre le cyberharcèlement.                           connaissances, des compétences et de pratiques
                                                                    médiatiques. Le développement de l'éducation aux
Par exemple, en EPC:                                                médias est une clé dans la prévention du cyberhar-
                                                                    cèlement.
· La gestion des émotions
                                                                    4.8 Après le tronc commun dans
· L'ouverture à l'autre                                             l'enseignement obligatoire

· Le vivre ensemble                                                 Les Compétences terminales des 2e et 3e degrés
                                                                    de l'enseignement secondaire ne développent pas
· Le développement de l'esprit critique                             une approche spécifique des questions de (cyber)
                                                                    harcèlement. Cette thématique et les questionne-
·...                                                                ments qui en découlent pourraient cependant être
                                                                    utilisés comme exemples dans des séquences de
En FMTTN:                                                           cours relatives à la citoyenneté ou à l'approche
                                                                    philosophique, notamment lors de l'exploration de
· La gestion de son identité numérique                              thèmes comme les rapports à autrui, les manifes-
                                                                    tations de la violence ou les limites de la liberté
· La protection de cette identité                                   d'expression.

· Le respect du droit à l'image                                     4.9 Les missions des établissements
                                                                    d'enseignement supérieur et pour adultes
·...
                                                                    Les établissements d'enseignement doivent offrir à
      Des fiches-outils pour travailler la mise en                  tous un environnement serein, égalitaire et inclusif,
      oeuvre du volet numérique du référentiel de                   qui favorise l'épanouissement de chacun. Ils ont un
FMTTN sont régulièrement créées par le Service                      rôle à jouer pour prévenir et lutter contre le harcè-
général du Numérique éducatif (SGNE). Elles sont                    lement, les violences sexuelles et les discriminations,
disponibles en ligne sur e-classe:                                  que les faits se déroulent dans le cadre d'activités
                                                                    d'enseignement ou en dehors de ces activités, à par-
www.e-classe.be/ressources-tronc-commun-                            tir du moment où ces faits impliquent des membres
numerique                                                           de la communauté de l'établissement.

Bien que les autres référentiels ne mentionnent pas                 Ainsi, différentes situations de harcèlement,
explicitement le (cyber)harcèlement scolaire, ceux                  de discrimination ou de violences peuvent être
de français et d'éducation physique et à la santé                   rencontrées, notamment:
proposent néanmoins de développer des compé-
tences qui peuvent se révéler utiles à la lutte contre              · Entre étudiants, dans le cadre d'activités d'ap-
le (cyber)harcèlement, telles que la prise de parole                  prentissage, de la vie estudiantine ou en ligne
et l'argumentation, la gestion des émotions, le res-
pect des règles, l'interaction positive, la construc-               · Entre membres du personnel
tion d'une image positive de soi ou l'exercice de la
pensée critique.                                                    · D'un membre du personnel (académique, scien-
                                                                      tifique, administratif, ouvrier, etc.) envers un étu-
Enfin, la brochure thématique «L'éducation aux                        diant
médias dans les référentiels du tronc commun»
propose une lecture des référentiels du tronc                       · D'un étudiant envers un membre du personnel
commun sous le prisme de l'éducation aux médias.
L'objectif poursuivi est de mobiliser l'ensemble des                · Du fait d'un tiers dans le cadre d'un stage
domaines disciplinaires et transversaux du tronc
                                                                                            25
Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
· Du fait d'un tiers sur un étudiant effectuant un                  4.10 Parcours PIX cyberharcèlement
  travail rémunéré dans l'établissement
                                                                    En nouant un partenariat avec Pix, la Fédération
· Du fait d'un tiers à l'égard d'un étudiant dans                   Wallonie-Bruxelles entend sensibiliser et accompa-
  l'enceinte de l'établissement ou sur le campus                    gner l'ensemble des citoyens belges francophones
                                                                    dans le développement de leurs compétences nu-
·...                                                                mériques.

S'il ne revient pas aux établissements de se subs-                  Différents publics sont ciblés et des parcours
tituer aux services d'aide et d'accompagnement                      Pix spécifiques leur sont destinés:
des cibles, auteurs et témoins, il leur revient ce-
pendant d'assurer des missions d'information, de                    · Des parcours thématiques «Protection et sécu-
prévention, de sensibilisation et de formation, et                    rité numérique» contenant un volet sur le cyber-
de mettre en oeuvre en leur sein la règlementation                    harcèlement et sa prévention sont disponibles
relative au bien-être des travailleurs1 en matière de                 pour les établissements du secondaire afin d'être
prévention des risques psychosociaux au travail.                      proposés à leurs élèves.
Sans se substituer à la justice, les autorités acadé-
miques doivent donc prendre les mesures de pro-                     · Des parcours spécifiques destinés à soutenir les
tection nécessaires à l'égard des cibles potentielles                 membres des personnels de l'enseignement dans
et assurer la prise en charge des situations faisant                  l'exercice de leur métier. Ils sont accessibles via
l'objet de procédures disciplinaires ou d'ordre rè-                   e-classe: www.e-classe.be/pix-enseignement
glementaire.
                                                                    La plateforme Pix est également accessible pour
Concrètement, les établissements doivent                            tous les citoyens à l'adresse pix.org/fr-be
donc:

     Informer les cibles et auteurs à propos des
     législations et services d'aide existants via un
     point de contact identifié au sein de l'établis-
     sement

     Diffuser l'information de la circulaire 9037 au-
     près des étudiants

     Inscrire la lutte contre le harcèlement, les discri-
     minations et les violences sexistes et sexuelles
     au sein du règlement général des études

     Assurer des actions de prévention et de sensi-
     bilisation au sein des publics visés

     Assurer la formation des enseignants et autres
     membres du personnel

     Assurer la formation des étudiants (via les
     cercles, etc.)

(1) Loi du 4 aout 1996 relative au bien-être des travailleurs       26
lors de l'exécution de leur travail:
gallilex.cfwb.be/textes-normatifs/24740

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
5 PRENDRE EN CHARGE LE CYBERHARCÈLEMENT

5.1 Le cadre légal                                                  De plus, la loi (article 13847) permet de pour-
                                                                    suivre les parents, les membres du personnel ou
a) Les conséquences pour les personnes                              l'établissement si leur manque de surveillance ou
harceleuses                                                         d'action a contribué aux faits.

En Belgique, les lois encadrent strictement les                     La circulaire 9037 mentionne également l'article
comportements de harcèlement, qu'ils soient en                      444 du Code pénal relatif à la calomnie et la dif-
ligne ou en face à face. Selon les articles 442bis et               famation qui prévoit une peine d'emprisonnement
442ter du Code pénal, «quiconque aura harcelé                       et une amende dans le cas où l'auteur est reconnu
une personne alors qu'il savait ou aurait dû savoir                 coupable des faits.
qu'il affectait gravement par ce comportement la
tranquillité de la personne visée» peut être sanc-                  Les témoins de harcèlement peuvent aussi être in-
tionné.                                                             quiétés s'ils n'interviennent pas ou ne signalent pas
                                                                    les faits, car cela peut être considéré comme de la
 ! Sont considérées comme des circons-                              non-assistance à personne en danger. De manière
      tances aggravantes:                                           générale, les sanctions citées sont intégralement
                                                                    appliquées lors de faits particulièrement graves;
· La vulnérabilité de la cible due par exemple à son                elles rappellent à chacun son devoir de protéger
  âge ou à une infirmité physique ou mentale.                       les autres et d'agir face au harcèlement.

· L'existence de mobiles tels que la haine, le mépris               b) Les implications pour le personnel
  ou l'hostilité envers une personne notamment                      de l'établissement
  en raison de sa couleur de peau, son ascendance,
  son origine, son sexe, son identité ou expression                 L'article 422bis du Code pénal concerne aussi les
  de genre, son orientation sexuelle, sa conviction                 adultes responsables qui auraient connaissance de
  religieuse ou philosophique...                                    situations de harcèlement sans intervenir, tant que
                                                                    cette intervention ne met pas leur propre sécurité
Le cyberharcèlement est spécifiquement puni par                     en danger. Le personnel peut donc faire l'objet de
l'article 1453bis de la loi du 13 juin 2005, qui                    mesures disciplinaires s'il ne remplit pas son devoir
s'applique aux harceleurs utilisant les réseaux ou                  d'assistance et de protection envers les élèves, ap-
services de communication électronique pour im-                     prenants, doctorants ou autres membres du per-
portuner ou nuire.                                                  sonnel.

Ces lois ne font pas de distinction entre harcèle-                  c) Les implications pour les écoles
ment de rue, scolaire ou au travail. Pour les per-                  de l'enseignement obligatoire
sonnes majeures, elles prévoient des amendes ou
des peines d'emprisonnement. Pour les mineurs,                      Le code de l'enseignement relatif aux missions
les infractions sont traitées différemment: le sys-                 de l'enseignement fondamental et secondaire
tème met en place des mesures éducatives (répri-                    (titre IV) impose aux écoles de prendre des mesures
mande, travaux d'intérêt général, etc.) plutôt que                  de prévention contre le harcèlement et la violence
des peines pénales.                                                 à l'école. Les obligations des écoles incluent des
                                                                    actions concrètes pour promouvoir le respect,
Un apprenant harceleur peut également être tenu                     proscrire toute forme de violence, et encourager la
responsable de ses actes s'il est jugé assez mature                 citoyenneté responsable dans leurs locaux.
pour comprendre les conséquences de ses actions
(article 1382 du Code civil).                                                               27

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
Chaque école doit adopter un plan de pilotage                       Comme mentionné ci-avant, chaque école de l'en-
visant à améliorer le bien-être des élèves et à ren-                seignement obligatoire est également tenue, dans
forcer un climat scolaire sain (article 1.5.2-2).                   le cadre du décret visant la prévention du harcè-
                                                                    lement, d'élaborer une procédure de signalement
Depuis le décret du 27 avril 2023, il est obliga-                   et de prise en charge des situations de harcèle-
toire pour chaque école d'avoir une procédure de                    ment et de cyberharcèlement. Des outils pratiques
signalement, expliquée aux élèves, au personnel, et                 (modèles de mission, guide de construction de la
aux parents. À priori, les écoles pourraient donc                   procédure, etc.) sont mis à disposition sur e-classe
également voir leur responsabilité civile engagée en                pour faciliter cette démarche (voir le cadre infor-
cas de manquement à ces diverses obligations ou si                  matif ci-après).
une faute civile peut être établie en leur chef.
                                                                    Cette procédure, intégrée au R.O.I., doit
d) Les implications pour les établissements                         inclure:
de l'enseignement supérieur et pour adultes
                                                                         Les modalités de signalement des situations de
La circulaire 9037 prévoit l'obligation pour chaque                      harcèlement
établissement d'enseignement supérieur ou d'ensei-
gnement pour adultes de prévenir et lutter contre                        Les étapes pour repérer, écouter, qualifier,
le harcèlement et les violences sexuelles. Les éta-                      orienter, prendre en charge, suivre et poten-
blissements peuvent être tenus responsables devant                       tiellement clôturer les situations de harcèle-
les tribunaux si des manquements à leurs obligations                     ment
entrainent des situations de harcèlement ou de vio-
lence. Ils risquent ainsi des poursuites civiles ou pé-                  Le délai maximum de traitement des signale-
nales. Des organismes comme UNIA ou l'Institut                           ments
pour l'Égalité des Femmes et des Hommes peuvent
être saisis par les cibles ou témoins. Ces institutions                  Les rôles des personnes impliquées dans le
peuvent exiger des mesures correctives ou engager                        processus, que ce soit au sein de l'école ou
des actions en justice si les comportements problé-                      avec des partenaires externes
matiques persistent. En cas de défaillance, les éta-
blissements devront se conformer aux exigences                      Cette procédure devra être:
légales, avec des mesures adaptées pour renforcer
la prévention et garantir un environnement respec-                  · Systématiquement expliquée aux élèves par un
tueux pour tous.                                                      membre de l'équipe éducative en début d'année
                                                                      scolaire
5.2 Le R.O.I. et la procédure de signale-
ment dans l'enseignement obligatoire1                               · Communiquée et rappelée régulièrement aux
                                                                      membres des personnels (direction, enseignants,
Le bien-être et le climat scolaire constituent un des                 éducateurs, surveillants, personnels administra-
cinq axes de travail du Pacte pour un Enseignement                    tifs et ouvriers...) par le PO ou son délégué
d'excellence. Chaque Pouvoir Organisateur (PO)
élabore donc un Règlement d'Ordre Intérieur                         · Communiquée aux membres de l'équipe pluri-
(R.O.I.) pour fixer les règles de vie collective, les                 disciplinaire du Centre PMS compétent, mais
sanctions possibles et les recours. Lorsqu'un élève                   aussi à l'ensemble des parents par le PO ou son
mineur s'inscrit, le R.O.I. est communiqué aux pa-                    délégué
rents ou tuteurs légaux. Pour un élève majeur, l'ins-
cription vaut acceptation du règlement.

(1) Le décret a été publié au Moniteur belge le 19/09/2023          28
(p. 77967) et est consultable en ligne:
gallilex.cfwb.be/sites/default/files/imports/51612_000.pdf

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
      Le dossier «Amélioration du climat scolaire:                  5.3 Le règlement des études
      boite à outils» sur e-classe (www.e-classe.
be/climat-scolaire-boite-outils) propose divers                     Dans l'enseignement supérieur ou dans l'enseigne-
outils pour soutenir les établissements scolaires dans              ment pour adultes, les établissements ont la possibi-
la construction de cette procédure, notamment:                      lité d'intégrer de manière spécifique les questions de
                                                                    discrimination, de harcèlement et de violences dans
· Un guide regroupant les balises théoriques pour                   leur règlement des études. Ce règlement des études
  la construction du cadre éducatif et règlemen-                    soumet à une procédure disciplinaire les étudiants
  taire de chaque établissement                                     qui contreviendraient à des normes de compor-
                                                                    tement spécifiquement énoncées en son sein. Les
· Un tableau reprenant une checklist de questions                   étudiants peuvent alors faire l'objet de sanctions.
  à travailler en équipes afin de réfléchir au conte-               Un règlement disciplinaire, généralement annexé au
  nu de la procédure dans l'établissement                           règlement des études, organise les procédures disci-
                                                                    plinaires propres à chaque établissement.
· Un guide pour créer une procédure de signale-
  ment                                                              Certains établissements ont également adopté des
                                                                    textes spécifiques (chartes, déclarations...) qui
· Un outil de diagnostic de la gestion du harcèle-                  viennent compléter le règlement des études et re-
  ment au sein des établissements                                   flètent la volonté de l'établissement de sensibiliser
                                                                    son public sur des thématiques particulières.
· Un outil pour aider les équipes éducatives à ana-
  lyser leurs pratiques en matière de climat sco-                   5.4 Le point de contact dans les établisse-
  laire et d'éducation à la citoyenneté                             ments d'enseignement supérieur

· Un guide pour outiller les équipes éducatives                     La mission principale du point de contact est d'in-
  afin d'établir une dynamique réparatrice en cas                   former adéquatement les cibles, auteurs et témoins
  de situation liée aux incivilités                                 des législations et services d'aide existants et à leur
                                                                    disposition. Mais si leur mission est d'orienter les
La circulaire 9212 disponible sur enseignement.                     personnes qui viennent les trouver, il ne leur revient
be1 présente les mesures prises et les soutiens à                   cependant pas de traiter des situations de violence,
disposition des écoles.                                             de qualifier des faits ou de juger de leur véracité. Il
                                                                    ne leur revient pas non plus d'accompagner au jour
                                                                    le jour les cibles ou les auteurs.

                                                                    5.5 Pistes de réflexion et d'actions

                                                                    Dans la plupart des cas, le cyberharcèlement est lié
                                                                    à des situations de harcèlement en face à face, qui
                                                                    continuent dans la sphère numérique. Ainsi, si une
                                                                    situation de cyberharcèlement est identifiée par un
                                                                    membre de l'équipe éducative, le bon réflexe est
                                                                    de vérifier si elle correspond également à une si-
                                                                    tuation de harcèlement au sein de l'école, et d'en
                                                                    mesurer les développements éventuels dans la glo-
                                                                    balité du climat scolaire de l'école.

(1) www.enseignement.be/upload/circu-                               29
laires/000000000004/FWB%20-%20Circulaire%20
9212%20(9467_20240329_141742).pdf

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
À nouveau, la communication entre membres du                        Dans l'enseignement supérieur et pour
personnel encadrant les apprenants est également                    adultes, l'enquête BEHAVES et la circulaire
essentielle afin d'assurer la bonne diffusion des in-               9037 proposent une série de dispositions
formations adéquates et d'identifier le plus rapide-                afin de mieux prendre en charge le (cyber)
ment possible les situations de (cyber)harcèlement.                 harcèlement:

Les étapes suivantes permettent d'agir                                   Avoir des points de contact clairs ou services
en situation de (cyber)harcèlement:                                      auxquels s'adresser en tant que cible ou té-
                                                                         moin
                 Nommer et stopper les comporte-
                 ments violents, même ponctuels, dès                     Faciliter les signalements anonymes sans
                 qu'ils sont constatés et appliquer les                  crainte de représailles via les outils numériques
                 sanctions prévues dans le R.O.I.                        ou des boites de dépôt physique

                 Partager les observations au sein de                    Offrir un accompagnement aux cibles via des
                 l'équipe éducative, par exemple dans                    services d'écoute, de médiation, de soutien
                 un registre commun accessible à tout                    psychologique en interne ou en partenariat
                 le personnel.                                           avec des organismes spécialisés

                 Signaler les cas de (cyber)harcèle-                     Fournir un accompagnement psychologique et
                 ment à l'équipe d'intervention.                         éducatif aux auteurs pour prévenir la récidive
                                                                         et travailler sur leurs comportements
                 Écouter activement et soutenir
                 psychologiquement la cible et les té-                   Protéger les groupes vulnérables (personnes
                 moins en les aidant notamment à gé-                     les plus exposées en raison de leur genre,
                 rer leurs émotions et leur stress.                      orientation sexuelle, origine ou statut socio-
                                                                         économique)

 Idées pour outiller les différentes
 parties prenantes

Aider l'élève ciblé à comprendre qu'il n'est pas
responsable de la situation

Proposer différents modes de communication
entre les auteurs et la cible

Proposer des outils pour les différents acteurs:

· Permettre aux auteurs de mieux com-
  prendre l'impact de leurs actes sur la cible

· Aider les élèves ciblés à réagir de manière
  appropriée et à prendre du recul par rap-
  port à la situation

· Donner des moyens surs aux témoins pour
  intervenir

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  30
6 EN SAVOIR PLUS

      e-classe est la plateforme de ressources édu-                 6.1 Ressources e-classe
      catives mise à disposition des membres des
équipes éducatives et des CPMS en Fédération                        Pour les membres d'une équipe éducative souhai-
Wallonie-Bruxelles. Elle intègre des fonctionnalités                tant explorer des pistes supplémentaires et pro-
de découverte, (co-)création et partage de res-                     longer la réflexion autour des questions de (cyber)
sources, ainsi que de discussion au sein de groupes                 harcèlement, e-classe propose un dossier de res-
d'échange.                                                          sources telles que:

L'accès sécurisé permet de respecter les droits                     · Des brochures informatives
d'auteur des ressources protégées et permet éga-
lement aux utilisateurs de bénéficier d'un profil                   · Des webinaires
unique tout au long de leur carrière. L'accès à
e-classe est possible de deux façons:                               · Des outils directement mobilisables en classe

1. via Mon Espace (connexion avec eID ou itsme):                    · Des vidéos pour construire des séquences de
  monespace.fw-b.be. Dans l'espace «Ma car-                           cours
  rière» réservé aux professionnels de l'enseigne-
  ment, e-classe figure dans l'onglet «Mes applica-                 ·...
  tions».
                                                                    www.e-classe.be/climat-scolaire-harcelement
2. via e-classe directement (connexion avec un
  compte Cerbère): www.e-classe.be.                                 6.2 Annuaire des opérateurs sur e-classe

e-classe est un projet de la Stratégie numérique                    Il est possible de demander un soutien externe
pour l'éducation issue des travaux du Pacte pour                    à différents opérateurs intervenant en Fédéra-
un Enseignement d'excellence, réalisé en partena-                   tion Wallonie-Bruxelles, que ce soit via le pro-
riat avec la RTBF et la SONUMA. La plateforme                       gramme-cadre ou non. La plateforme e-classe
est développée par l'ETNIC, le partenaire informa-                  propose depuis 2025 un annuaire des opérateurs
tique du progrès en Fédération Wallonie-Bruxelles.                  intervenant auprès des écoles, indexés selon les
                                                                    thèmes, disciplines et niveaux visés par leurs in-
Pour en savoir plus: www.e-classe.be/apropos                        terventions. Il est désormais possible de trouver
                                                                    des opérateurs agissant sur le climat scolaire en
                                                                    se rendant dans l'annuaire et en filtrant la re-
                                                                    cherche en sélectionnant le thème «climat scolaire
                                                                    et prévention du harcèlement». L'annuaire per-
                                                                    met de localiser les opérateurs les plus proches
                                                                    de l'établissement scolaire et de choisir le type
                                                                    d'intervention (animation, sensibilisation, forma-
                                                                    tion...) le plus adapté à chaque établissement ou
                                                                    public.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  31
6.3 Réseau Prévention Harcèlement                                   6.6 Services d'aide pour l'enseignement
                                                                    obligatoire1
Le Réseau Prévention Harcèlement (RPH) regroupe
des intervenants de différents secteurs (enseigne-                  · Centre psycho-médico-social (CPMS):
ment, jeunesse, égalité des chances, promotion                        enseignement.be/index.php?page=24633&
de la santé, aide à la jeunesse...). Il vise à favori-                navi=2008
ser les échanges dans une approche pluraliste et
multisectorielle, et à mener une réflexion continue                 · Le service des équipes mobiles:
autour des problèmes de harcèlement. Il partage                       www.enseignement.be/index.php?page
aussi toute information utile, pour les directions,                   =23747&navi=996
les enseignants, les parents sur cette thématique.
Enfin, la plateforme peut orienter chacun vers des                  · Le service de la médiation scolaire:
acteurs validés pour la formation, la sensibilisation,                enseignement.be/index.php?page=4264
la prévention, l'intervention, la gestion des conflits,               &navi=2452
l'aide juridique... en fonction de la spécificité de la
demande.                                                            · Un Centre Local de Promotion de la Santé
                                                                      (CLPS): lesclps.org
www.le-rph.be/Home
                                                                    · Un centre de planning familial:
6.4 Les formations continues proposées par                            www.monplanningfamilial.be
l'IFPC
                                                                    · Une AMO, association d'aide aux jeunes en
L'Institut interréseaux de la Formation profession-                   milieu ouvert: www.aidealajeunesse.cfwb.be/
nelle continue (IFPC) propose et reconnait chaque                     ajss-jef/notreaide/amo-demande-de-soutien/
année des formations à destination des membres                        demande-de-soutien-plus-dinformations-sur-
des personnels (MDP) de l'enseignement, qu'ils                        les-amo
soient directeurs, enseignants ou éducateurs. Cer-
taines seront particulièrement utiles pour la gestion               · Les services d'Aide à la Jeunesse:
du climat scolaire1, par exemple pour apprendre à                     www.aidealajeunesse.cfwb.be/index.php?
débattre ou à discuter, gérer les émotions ou les                     id=359
relations, briser les stéréotypes de genre, promou-
voir la démocratie scolaire...                                      · Childfocus, et en particulier son site Cybersquad,
                                                                      un espace pour les jeunes par rapport à l'inter-
ifpc-fwb.be/v5/default.asp                                            net et aux réseaux: cybersquad.be

6.5 Numéros d'aide utiles                                           · Écoute école: 0800 95 580

· Service de Child Focus: 116000    SOS                             (1) Les annexes et références utiles de la circulaire 9212 pro-
· Service Écoute-Enfants: 103                                       posent pour exemple une sélection de formations IFPC sur
                                                                    cette thématique.
· Télé-Accueil: 107 (24h/24, 7j/7)
  tele-accueil.be

· Écoute école (pour les adultes): 0800 95 580

· UNIA (Centre interfédéral pour l'égalité des
  chances et la lutte contre le racisme et les dis-
  criminations): Conseils gratuits et information.
  Formulaire de signalement : www.signalement.
  unia.be/fr/signale-le/ou

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  32
6.7 Services d'aide pour l'enseignement                             33
supérieur et pour adultes

· Signaler une discrimination: 0800/12 800
· L'Institut pour l'égalité des femmes et des hommes

  (IEFH): Soutien pour les situations impliquant
  des violences ou discriminations basées sur le
  genre. Déposer un signalement: aide.igvm-iefh.
  belgium.be/fr et Manuel de démarches pour
  supprimer une image des réseaux sociaux: igvm-
  iefh.belgium.be/sites/default/files/downloads/
  159_-_manuel_revenge_porn.pdf
· UNIA (Centre interfédéral pour l'égalité des
  chances et la lutte contre le racisme et les dis-
  criminations): Conseils gratuits et information.
  Formulaire de signalement: www.signalement.
  unia.be/fr/signale-le/ou
· Centres de prise en charge des violences
  sexuelles (CPVS): cpvs.belgium.be/fr
· Les services d'aide aux victimes:
  serviceaideauxvictimes.be/liste-des-services-
  daide-aux-victimes
· Maisons de justice:
  victimes.cfwb.be/index.php?id=6164
· Services d'assistance policière aux victimes:
  victimes.cfwb.be/index.php?id=6160#c7876
· Pour les services d'accueil des cibles et
  d'accompagnement des auteurs, ainsi que les
  acteurs internes et externes dans le cadre du
  bien-être au travail, consulter la circulaire 9037
  gallilex.cfwb.be/sites/default/files/imports/
  50817_000.pdf

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement
    7 RÉFÉRENCES JURIDIQUES

Loi du 04/08/1996 relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, Moniteur belge,
18/09/1996, modifiée et mise à jour MB le 22/06/2022.

Décret du Parlement de la Communauté française du 14/03/2019 portant diverses dispositions relatives
à l'organisation du travail des membres du personnel de l'enseignement et octroyant plus de souplesse
organisationnelle aux Pouvoirs organisateurs, Moniteur belge, 27/03/2019, modifié et mis à jour MB le
24/09/2024.

Décret du Parlement de la Communauté française du 11/04/2014 règlementant les titres et fonctions
dans l'enseignement fondamental et secondaire organisé et subventionné par la Communauté française,
Moniteur belge, 10/10/2014, modifié et mis à jour MB le 02/08/2024.

Décret du Parlement de la Communauté française du 27/04/2023 relatif à l'amélioration du climat scolaire
et à la prévention du harcèlement et du cyberharcèlement scolaire, Moniteur belge, 19/09/2023.

Décret du Parlement de la Communauté française du 30/01/2014 relatif à l'enseignement supérieur inclusif
pour les étudiants en situation de handicap, Moniteur belge, 09/04/2014, modifié et mis à jour MB le
10/12/2020.

Circulaire 7167 de l'Administration générale de l'Enseignement concernant la Mise en oeuvre du décret du
14 mars 2019 portant diverses dispositions relatives à l'organisation du travail des membres du personnel
de l'enseignement et octroyant plus de souplesse organisationnelle aux Pouvoirs organisateurs, 03/06/2019.

Circulaire 9037 de l'Administration générale de l'Enseignement concernant la Prévention et lutte contre
le harcèlement, les discriminations et les violences sexuelles au sein des établissements de l'enseignement
supérieur et de l'enseignement de promotion sociale en Fédération Wallonie-Bruxelles ­ circulaire
administrative, 18/09/2023.

Circulaire 9212 de l'Administration générale de l'Enseignement portant sur le Climat scolaire et la
prévention du harcèlement et du cyberharcèlement scolaires ­ circulaire globale, 29/03/2024.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                             34
    8 RÉFÉRENCES BIBLIOGRAPHIQUES

BELLON Jean-Pierre et GARDETTE Bertrand, Harcèlement et cyberharcèlement à l'école:
    Une souffrance scolaire en réseau, ESF sciences humaines, 2019.

BLÉCOT Ludovic, LAKRARY Asmaa, LALOUX Martine, KEMPENEERS Philippe,
    «L'échange de nudes chez les jeunes français et belges francophones de 13-25 ans: une étude
    exploratoire», in Sexologies, Volume 31, Issue 3, 2022, pp. 147-155.

BLOCK-SALTZ Samantha, ROZON Maria, POGGE David L. et HARVEY Philip D.,
    «Cyberbullying and Its Relationship to Current Symptoms and History of Early Life Trauma: A Study
    of Adolescents in an Acute Inpatient Psychiatric Unit», in Journal of Clinical Psychiatry, 2020.

CATHELINE Nicole, Le harcèlement scolaire, collection Que sais-je?, Éditions Que sais-je?, 2023.

GALAND Benoît, Le harcèlement à l'école, collection Mythes et réalités, Éditions Retz, 2021.

GLOWACZ Fabienne, FALLON Catherine, BABIC Audrey, GLOBET Margot, DARDENNE
    Benoît, HUYNEN Rachel et SIMON Jessica, Rapport de recherche Behaves «Bien-être,
    Harcèlement et Violence dans l'enseignement supérieur en FWB», Université de Liège, 2024.

GUILLOUX Roselyne et LANGBOUR Nadège, Harcèlement entre élèves: Prévenir et agir, collection
    Comprendre et aider, Éditions Retz, 2024.

JADOS Laurence, Comment prévenir le cyberharcèlement par l'éducation aux médias? collection
    Repères, Carnet 1, CSEM, 2018.

LEGRAND François, Harcèlement entre pairs en milieu scolaire, quelle est l'ampleur de ce phénomène?
    Étude IFOP pour l'association Marion Fraisse La main tendue et la région Île-de-France, IFOP 2021.

MACILOTTI Giorgia, «Violence et humiliation à l'ère numérique: une étude en milieu scolaire», in
    Déviance et Société, 2019/3 Volume 43, pp. 299-328.

Média Animation & CSEM, #Génération2024 - Les jeunes et les pratiques numériques, Bruxelles, 2024.

MESNIL Laure et De LATHOUWER Claude, Le harcèlement entre jeunes, Les clés pour comprendre
    et agir, Éditions Érasme, Namur, 2022.

Ministère français de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative,
    Les conséquences du harcèlement, 27/10/2011.

OCDE, «What School Life Means for Students' Lives» PISA 2018 Results, 12/2019.

SCHNEIDER Shari Kessel, O'DONNELL Lydia, STUEVE Ann, COULTER Robert W. S.,
    «Cyberbullying, School Bullying, and Psychological Distress: A Regional Census of High School
    Students», in American Journal of Public Health, 01/2012, pp. 171-177.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement  35
SIPES-ULB, «Comportements, bien-être et santé des élèves» Enquête HBSC 2022, Wallonie-Bruxelles,
    09/2024.

UNESCO (collectif ), Au-delà des chiffres: en finir avec la violence et le harcèlement à l'école, Éducation
    2030, Paris, 2019.

UNIA, Renforcer le cadre légal pour lutter contre le harcèlement dans l'enseignement supérieur en
    Fédération Wallonie-Bruxelles ­ Avis n° 269, 23/03/2021.

VAN DE MAELE Amber, GILEN Aurélie, Dr GIACOMETTI Mona, Avis des jeunes sur les dick
    pics et la possession d'images dénudées sans consentement, Institut pour l'égalité des femmes et des
    hommes, University of Antwerp, 2023.

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                           36
AUTRES TITRES DISPONIBLES...

COLLECTION DOSSIERS
> À la conquête des réseaux sociaux!
> Enseignement et multimédia
> La classe inversée
> Le numérique et les troubles d'apprentissage
> Osons la collaboration numérique
> Se lancer dans la pédagogie hybride et à distance avec le numérique

COLLECTION GUIDES PRATIQUES
> Autoévaluer ses compétences numériques en tant qu'enseignant
> Choisir et adapter l'écosystème de son école
> Choisir un type d'équipement numérique dans le cadre scolaire
> Comprendre et appliquer le RGPD en classe
> Des outils de visioconférence pour l'enseignement à distance
> La cybersécurité pour les écoles
> Les outils numériques de communication entre les parents et l'école

COLLECTION AIDE & ASSISTANCE
> Cartographie des acteurs du soutien au numérique éducatif
> Répertoire des lieux accessibles aux élèves pour un enseignement à distance

COLLECTION FOCUS
> Et si on luttait contre la fracture numérique?
> La place des femmes dans le numérique
> La réalité étendue dans l'éducation
> L'impact environnemental du numérique
> L'intelligence artificielle

Fédération Wallonie-Bruxelles / Ministère · www.fw-b.be             VOTRE AVIS NOUS
02 413 3000 (les jours ouvrables, de 8h30 à 17h)                         INTÉRESSE!

Administration générale de l'Enseignement                           form.jotform.com/241053243543346
Service général du Numérique éducatif
Avenue du port 16, 1080 Bruxelles                                   pàuQn(uDbanunluei'tcracécavoeeteuiQazorpt-nRevpo?recounDoxsqdiimtuepeêaseet-ttenlievesdenéne:ord2suéaepsmtioescinfnneaudtcstattcenieaostn)n-.
contact.sgne@cfwb.be

www.enseignement.be

Rédaction: Inès De Corte, Mélanie Cornez
Graphisme: Laura Maugeri
D/2025/16043/0001

Éditeur responsable: Quentin DAVID, Administrateur général f.f. · Avenue du Port 16, 1080 Bruxelles

Service général du Numérique éducatif · Focus: le cyberharcèlement                                                                                                                                                 37
