FOCUS
Les réseaux sociaux

                                                                                       Réalisé par l'Administration générale de l'Enseignement
                                                                                                            Service général du Numérique éducatif
TABLE DES MATIÈRES

1. INTRODUCTION                                                         3

2. DÉFINITIONS ET EXEMPLES                                              4

2.1 Définitions de base                                                 4

2.2 Typologie des réseaux sociaux                                       4

2.3 Géopolitique des réseaux sociaux                                    13

2.4 Deux «métiers» indissociables des réseaux sociaux                   14

2.5 Intelligence artificielle et réseaux sociaux                        15

3. LES RÉSEAUX SOCIAUX EN 8 CHIFFRES                                    16

4. ENJEUX ET PROBLÉMATIQUES                                             17

4.1 L'information à l'heure des réseaux sociaux                         17

4.2 La mutation des pratiques de consultation de contenus               19

4.3 Une économie de la donnée... et de l'attention                      20

4.4 L'impact des réseaux sociaux sur les utilisateurs et utilisatrices  21

4.5 L'impact des influenceurs et influenceuses                          24

4.6 Quelques aspects juridiques sur l'usage des réseaux sociaux         28

5. ENSEIGNER À L'HEURE DES RÉSEAUX SOCIAUX                              31

5.1 Enseigner les réseaux sociaux                                       31

5.2 Utiliser les réseaux sociaux comme supports à l'enseignement?       35

6. EN GUISE DE CONCLUSION: UN REGARD D'EXPERT                           36

7. EN SAVOIR PLUS                                                       37

8. RÉFÉRENCES                                                           38

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux          2
1 INTRODUCTION

Quand Homo erectus apparaît sur Terre, il crée les                   ! Évoquer la question des réseaux sociaux est
premières formes de communication élaborées et                            impossible sans citer de noms de sociétés
ébauche le développement de liens sociaux struc-
turés. Il lui faudra 1,4 million d'années pour évoluer              ou de marques commerciales. Tous les noms de
jusqu'aux êtres humains que nous sommes.                            réseaux sociaux, médias ou plateformes apparais-
                                                                    sant dans ce document sont cités dans une optique
1,4 millions d'années: c'est aussi désormais le temps               d'information, en dehors de tout but promotionnel.
cumulé que l'humanité passe chaque jour sur les
réseaux sociaux, à l'échelle mondiale1.

Chaque jour est ainsi consacré à alimenter ce gigan-
tesque flux numérique. Mais quelle part de temps
est-elle dédiée à la prise de recul et à la réflexion?

Les réseaux sociaux facilitent la création de liens
interpersonnels, la diffusion d'idées, l'accès à l'in-
formation et l'expression personnelle. Mais ils ex-
posent aussi à la désinformation, aux contenus hai-
neux, aux influences toxiques, à la pression sociale
et aux usages problématiques.

Après avoir brossé une typologie des différents ré-
seaux et médias sociaux, ce focus donne un aperçu
synthétique des principaux enjeux et probléma-
tiques, et offre des pistes pour exploiter le thème
des réseaux sociaux dans l'éducation.

Il se conclut par le regard d'un expert: Pascal
Minotte, psychologue, psychothérapeute et codi-
recteur du CRéSaM (Centre de Référence en San-
té mentale), que nous remercions pour sa contri-
bution.

(1) Un chiffre obtenu en multipliant le nombre d'utilisateurs
et utilisatrices mondiaux (5,24 milliards) par le temps passé
quotidiennement, en moyenne, sur les réseaux sociaux (2h20).

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                      3
2 DÉFINITIONS ET EXEMPLES

2.1 Définitions de base                                             2.2 Typologie des réseaux sociaux

Selon la définition élaborée par le Conseil supérieur               Il peut sembler surprenant qu'un média comme
de l'Éducation aux Médias (CSEM), les réseaux so-                   YouTube (techniquement, un site d'hébergement
ciaux sont des «sites ou des applications en ligne                  de vidéos) soit le «réseau social» le plus utili-
qui permettent aux utilisateurs de se regrouper, de                 sé de Belgique. Cela tient au fait que la définition
dialoguer, d'échanger des informations et de tisser                 des réseaux sociaux, telle qu'évoquée précédem-
du lien» (CSEM, 2022). Bien qu'il existe de nom-                    ment, est suffisamment large pour englober de
breux réseaux sociaux différents, ils disposent tous                nombreux sites ou applications. Une séparation
de caractéristiques qui permettent de les rattacher                 est parfois opérée entre «médias sociaux» (plate-
à un modèle commun.                                                 formes permettant de créer, partager et interagir
                                                                    avec du contenu (ex.:YouTube, blogs)) et «réseaux
La première spécificité des réseaux sociaux est la                  sociaux» (plateformes axées sur les interactions
possibilité de créer un profil: cet espace numé-                    entre individus (ex: Instagram,TikTok, Facebook)1.
rique rassemble les informations destinées à pré-
senter l'utilisateur ou l'utilisatrice. En fonction du              La typologie proposée ci-dessous inclut ces deux
réseau social, ce profil contient généralement une                  types de plateformes, et s'étend même à d'autres,
bio (biographie sommaire): un texte très court                      afin de considérer à la fois le «coeur» des réseaux
censé refléter la personnalité, les goûts, les inté-                sociaux, les plus classiques, et ceux situés à la fron-
rêts de la personne, ainsi qu'une image. Selon les                  tière avec d'autres objets numériques. Comprendre
fonctionnalités et la politique de confidentialité,                 les réseaux sociaux, c'est aussi comprendre leur
l'utilisateur peut choisir de mettre son profil et ses              évolution, leurs spécificités et leur diversité. La liste
informations en mode public (accessible à tous)                     qui suit n'est pas exhaustive: elle permet de classi-
ou privé (avec dans ce cas, une visibilité restreinte).             fier les réseaux sociaux par grandes catégories, et
                                                                    d'en citer les plus représentatifs, qu'ils aient joué un
Les réseaux sociaux ont comme seconde carac-                        rôle fondateur, ou qu'ils soient considérés comme
téristique d'interconnecter automatiquement les                     les plus «incontournables».
profils: les utilisatrices ou utilisateurs maintiennent
ainsi le lien avec leurs proches et connaissances et                (1) C'est ainsi l'approche retenue dans la fiche-outil du tronc
peuvent également se créer de nouveaux «amis»                       commun Le tribunal des réseaux sociaux, en support à la for-
virtuels. La visibilité des profils, de leur actualité et           mation économique et sociale, et dont les définitions reprises
de la mise à jour de leurs contenus est favorisée: à                sont issues. La fiche est disponible sur
partir des années 2000, les internautes deviennent                  e-classe.be/tronc-commun-s1-tribunal-
producteurs d'informations, et non plus simples                     reseaux-sociaux
récepteur passifs (c'est le «web 2.0», ou le passage
à un modèle d'internet participatif). Dans ce modèle,                                        4
en rupture avec les médias traditionnels, l'interac-
tion devient majeure, à travers la possibilité de ré-
actions, de commentaires et de relais de contenus.

Le classement des réseaux sociaux les plus popu-
laires en Belgique en 2025 se présente comme suit:
YouTube, Facebook, LinkedIn, Instagram, Messen-
ger, Snapchat, TikTok, Pinterest et X (ex-Twitter)
(We Are Social & Meltwater, 2025?).

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
   a. Les réseaux sociaux de mise                                   b. Les réseaux sociaux généralistes
   en relation                                                      MySpace, Facebook, Instagram...
   Classmates, LinkedIn...
                                                                                                                      p.6
                                                      p.6
                                                                    d. Les plateformes de diffusion de
   c. Les réseaux sociaux de                                        vidéos
   microblogging                                                    Vimeo, YouTube, TikTok...
   X (ex-Twitter),Threads...
                                                                                                                      p.7
                                                      p.7
                                                                    f. Les plateformes de bookmarking
   e. Les messageries instantanées                                  Del.icio.us, Pinterest...
   Snapchat, WhatsApp...
                                                                                                                      p.9
                                                      p.9
                                                                    h. Les réseaux sociaux émergents
   g. Les plateformes issues du social                              BeReal, Mastodon,Telegram...
   gaming
   Twitch, Discord, Roblox, Fortnite...                                                                             p.12

                                                    p.10                                    5

   i. Les réseaux sociaux à visée
   éducative
   ClassDojo, Beneylu School, eTwinning...

                                                    p.13

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
a. Les réseaux sociaux de mise en relation                          Facebook

Les réseaux sociaux de mise en relation figurent                    2006 voit apparaitre Facebook, un des réseaux
parmi les pionniers du paysage social en ligne. Ils                 sociaux les plus emblématiques, et culturellement
ont posé les bases de la sociabilisation numérique                  impactant au point d'avoir son propre film dédié
en permettant avant tout aux individus d'entrer en                  (The Social Network, en 2010). Facebook révolu-
contact, d'établir et d'entretenir des liens person-                tionne l'expérience utilisateur avec une innovation:
nels ou professionnels. Parmi eux:                                  le News Feed, ou le «Fil d'actualités». Il n'est alors
                                                                    plus nécessaire de visiter un par un les profils des
Classmates                                                          contacts pour suivre leurs publications; celles-ci
                                                                    apparaissent directement sur la page d'accueil, dans
Classmates (aujourd'hui appelé «MemoryLane.ai»)                     un flux personnalisé.
est le premier réseau social, tel qu'on le conçoit
aujourd'hui. Cette plateforme, apparue en 1995,                     Cette fonctionnalité devient désormais la norme,
a pour objectif premier la mise en relation avec                    et nécessitera le développement technique d'algo-
d'anciennes connaissances d'école ou d'université.                  rithmes de recommandation: grâce à des codes
                                                                    informatiques, basés sur l'intelligence artificielle, les
LinkedIn                                                            plateformes peuvent proposer des contenus per-
                                                                    sonnalisés en fonction des préférences et habitu-
Au cours des années qui ont suivi, d'autres plate-                  des de navigation.
formes de ce type ont émergé. Notamment en
2003, avec l'apparition de LinkedIn, le premier                     En 2021, l'entreprise Facebook Inc. (qui possède
réseau social à vocation professionnelle destiné à                  notamment Facebook, Instagram,Threads, Messen-
inciter les personnes d'un même secteur d'activité                  ger et WhatsApp) prend le nom de Meta.
à se contacter et établir des liens.
                                                                    Instagram
b. Les réseaux sociaux généralistes
                                                                    En 2010 apparait Instagram, une plateforme dédiée
Les réseaux sociaux généralistes sont dotés de di-                  au partage d'images «esthétiques». L'innovation de
verses fonctionnalités permettant des usages variés                 cette plateforme est d'être optimisée pour les
et non spécialisés. Ces plateformes numériques                      smartphones, rendant le partage de photos beau-
permettent à un large public de partager différents                 coup plus simple et instantané. C'est également ce
types de contenus, d'interagir avec ceux des autres,                réseau social qui a popularisé l'usage des «filtres»,
mais également de tisser des liens sociaux.                         destinés à embellir n'importe quelle photo sans le
                                                                    moindre effort. Avec Instagram, mettre en scène
MySpace                                                             son quotidien et l'enjoliver aux yeux du monde de-
                                                                    vient pour beaucoup une activité à part entière.
En 2003, la même année que LinkedIn, apparait
MySpace, le premier réseau social grand public.                     À partir des années 2010, les réseaux sociaux se
Il permettait à ses membres de partager leurs mu-                   codifient avec un vocabulaire, des pratiques et
siques, leurs photos et de discuter de manière ins-                 même des métiers qui émergent (influenceurs/in-
tantanée. Cette plateforme a permis à de nombreux                   fluenceuses et créateurs/créatrices de contenu).
chanteurs et musiciens débutants de visibiliser et                  Instagram a largement contribué à l'introduction
diffuser leurs oeuvres.                                             des placements de produits: les marques ont dé-
                                                                    celé l'opportunité de promouvoir leurs produits
                                                                    par l'intermédiaire de personnalités très suivies sur
                                                                    la plateforme. Le marketing adopte les codes des
                                                                    réseaux sociaux en vue de proposer des campagnes
                                                                    publicitaires d'apparence considérée comme plus
                                                                    subtile, inspirante et engageante.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                             6
Instagram développera ensuite des fonctionnali-                     X (ex-Twitter)
tés attractives pour des actions commerciales, par
exemple le format «Stories» (des contenus photos                    En 2006, l'arrivée de Twitter bouleverse la manière
ou vidéos éphémères) ou les vidéos courtes appe-                    de diffuser et de consommer l'information. Ce ré-
lées «Reels».                                                       seau sera particulièrement prisé par le monde des
                                                                    médias et celui du journalisme, qui le voient à la
En 2023, le terme «instagrammable» entre dans le                    fois comme un outil de diffusion, d'information et
Larousse («Se dit d'un lieu, d'un objet, d'un mets,                 de veille. Il contribuera également à faire émerger
d'un événement, etc., qui, par sa beauté ou son                     le «journalisme citoyen»: n'importe quelle per-
originalité, est digne d'être photographié, puis pos-               sonne disposant d'un smartphone peut désormais
té et amplement partagé sur le réseau social Ins-                   documenter en temps réel ce qu'elle voit ou vit,
tagram»).                                                           et le diffuser au grand public de manière simple et
                                                                    instantanée. Cela sera principalement favorisé par
      Le tourisme 2.0                                               le format de messages courts, appelés tweets.
                                                                    Twitter est également connu pour avoir inventé le
En 2024, une analyse détermine que les réseaux so-                  «hashtag (#)», destiné à organiser et rechercher
ciaux et les plateformes de streaming jouent désor-                 les tweets par mots-clés. Le rachat du réseau so-
mais un rôle prédominant dans les comportements                     cial par Elon Musk, homme d'affaires et politique
touristiques. Cela s'explique notamment par le fait                 américain, en 2022, marque l'histoire de Twitter.
que, «les contenus générés par les utilisateurs [des                Aujourd'hui rebaptisé «X», le réseau social prône
réseaux sociaux] sont perçus comme authentiques                     une liberté d'expression sans limites, et donc une
et fiables». D'autre part, «les algorithmes de re-                  modération de contenus de moins en moins pré-
commandation utilisés par les réseaux sociaux                       sente.
créent des phénomènes de viralité qui se carac-
térisent par des tendances touristiques difficiles à                Threads
prédire et contrôler pour les territoires. Une fois
qu'une image devient populaire, elle incite d'autres                Threads a été lancé par Meta en juillet 2023 aux
utilisateurs à produire du contenu similaire, ampli-                États-Unis et a ensuite été rendu disponible en dé-
fiant ainsi l'effet viral. Les destinations autrefois mé-           cembre de la même année en Europe. Ce nouveau
connues peuvent ainsi devenir des hotspots tou-                     réseau social a été annoncé au même moment où X
ristiques grâce à leur popularité en ligne, attirant                (ex-Twitter) dévoilait sa nouvelle ligne éditoriale et
de nouveaux visiteurs et transformant les usages                    ses nouvelles mesures. Dès son lancement,Threads
touristiques» (Brumont et al., 2024?).                              s'est positionné en concurrent de X/Twitter et s'est
                                                                    d'ailleurs inspiré de l'ensemble de ses fonctionnali-
Le phénomène de «ville-hashtag», présenté dans                      tés y compris de son interface. En contrepoint, il se
cette analyse, traduit la nouvelle dynamique qui se                 présente comme un réseau social garantissant aux
tisse entre les espaces urbains et le monde virtuel.                internautes un environnement convivial, préservé
Aujourd'hui, certains lieux sont même spécifique-                   des propos haineux et polémiques.
ment conçus dès leur création pour être photogra-
phiés pour les réseaux sociaux.                                     d. Les plateformes de diffusion de vidéos

c. Les réseaux sociaux de microblogging                             Ces plateformes ont pour principal objectif de
                                                                    permettre l'hébergement, la diffusion et le partage
Les réseaux sociaux de microblogging ont pour ob-                   de contenus audiovisuels. Il en existe deux types:
jectif de faciliter la diffusion rapide d'informations              les plateformes orientées sur l'hébergement et
et de contenus. Ces plateformes incitent leurs uti-                 le visionnage de contenu, mais disposant de
lisateurs et utilisatrices à condenser leurs commu-                 quelques fonctionnalités sociales sommaires, et les
nications en messages très courts, susceptibles                     plateformes centrées sur les interactions sociales
d'être likés, commentés ou repartagés.                              au travers des contenus partagés.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                          7
De manière générale, les plateformes vidéo ont                      La plateforme a aussi contribué à développer la
considérablement changé la manière dont les in-                     culture du clickbait (littéralement: «appât à clics»),
ternautes consomment les contenus, et par consé-                    où les contenus sont formatés pour attirer l'atten-
quent, la manière dont ces derniers sont créés.                     tion, à travers des titres exagérés, sensationnalistes
                                                                    ou intrigants, ou des visuels interpellants (visages
Vimeo                                                               choqués, flèches pointant vers un élément, points
                                                                    d'exclamation...), le but étant de susciter le plus de
Fondé en 2004, Vimeo s'impose comme la pre-                         visionnages possible, afin de générer des revenus
mière plateforme de partage vidéo intégrant une                     publicitaires en rapport avec le nombre de vues.
dynamique sociale. Cependant, elle s'apparente                      Enfin, YouTube a également joué un rôle clé dans
bien plus à un site d'hébergement qu'à un réseau                    l'émergence des «challenges», ces défis relevés
social en tant que tel. Principalement utilisée                     sous format de vidéos virales, dans un but ludique,
comme un canal de diffusion, ses fonctionnalités                    philanthropique... ou dans le cadre d'un clickbait.
sociales sont limitées: l'interaction se cantonne aux
commentaires et aux likes.                                          TikTok

YouTube                                                             Certains réseaux sociaux ont fait de la vidéo le mé-
                                                                    dia privilégié de leur plateforme, à l'image deTikTok.
YouTube est la plateforme vidéo la plus populaire                   Lancée en 2016, conçue pour être simple d'utilisa-
au monde. En 20 ans d'existence, ce média est, de                   tion et proposer des vidéos courtes et dynamiques,
fait, parvenu à s'imposer comme une plateforme de                   la plateforme repose sur une philosophie centrée
divertissement et d'information extrêmement                         sur l'amusement et le divertissement. Elle n'est ce-
consultée, faisant de l'ombre au secteur de l'audio-                pendant pas exempte de critiques, en raison de sa
visuel. YouTube a considérablement marqué l'his-                    politique de modération permissive: pour capter
toire des réseaux sociaux pour plusieurs raisons.                   l'attention et acquérir de nouveaux abonnés, cer-
En premier lieu, la plateforme a contribué à l'appari-              tains profils jouent la carte de la provocation ou
tion d'un nouveau type d'activité:les vidéastes web.                adoptent et recommandent des comportements
À l'aide d'une simple caméra et d'une connexion                     dangereux ou irresponsables. C'est ainsi que les
internet, des anonymes souhaitant partager leurs                    challenges viraux se multiplient.
passions ou leur quotidien se sont mués en créa-
teurs et créatrices de contenus, dans certains cas                  TikTok est considérée comme un réseau social
jusqu'à devenir d'authentiques célébrités. Certains                 particulièrement addictif, notamment en raison de
apparaitre régulièrement dans le classement des                     la performance de ses algorithmes susceptibles de
personnalités préférées des enfants, adolescentes                   proposer des contenus correspondant finement
et adolescents.                                                     aux goûts des personnes visionnant les vidéos et
                                                                    captant instantanément leur attention. Le format
YouTube a également révolutionné la création de                     court des vidéos permet de renforcer ce système
contenu en ligne en popularisant un nouveau mo-                     de recommandation. En effet, grâce aux contenus
dèle économique appelé la «creator economy» ou                      très concis proposés, l'algorithme de la plateforme
«l'économie des créateurs»: il s'agit d'une des                     apprend beaucoup plus rapidement à cerner les
premières plateformes à proposer un programme                       intérêts des utilisateurs et utilisatrices. TikTok fait
de monétisation structuré: sous certaines condi-                    également partie des réseaux sociaux qui rému-
tions, les vidéastes peuvent percevoir une rému-                    nèrent directement les utilisateurs et utilisatrices
nération directe de YouTube, fondée sur le partage                  en fonction du nombre de vues et de l'engagement
des recettes issues de la publicité.                                générés par leurs vidéos.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                           8
e. Les messageries instantanées                                     Les espaces dénommés Chaines permettent de
                                                                    s'abonner aux profils de personnalités et d'organi-
Ces applications ont pour but premier de per-                       sations et d'être notifié de leurs actualités.
mettre aux utilisateurs et utilisatrices d'échanger
en temps réel, via un canal de communication pri-                   f. Les plateformes de bookmarking
vé, des messages comportant textes, images, vidéos
ou audios. Initialement hors du champ des réseaux                   Avec l'avènement du numérique et l'usage crois-
sociaux à proprement parler, la plupart des messa-                  sant d'Internet dans les années 1990-2000, une
geries instantanées ont développé des fonctionna-                   multitude de sites web ont émergé. La toile devient
lités qui favorisent l'interconnexion et l'interaction,             un terrain de découverte intéressant, mais un peu
d'une manière identique aux réseaux sociaux «his-                   brouillon où l'information pertinente et adéquate
toriques».                                                          est finalement difficile à retrouver. Face à cette
                                                                    problématique, il devient impératif de pouvoir or-
Snapchat                                                            ganiser, partager et facilement retrouver des res-
                                                                    sources en ligne. C'est ainsi que les plateformes
Lancée en 2011, Snapchat innove en créant                           de bookmarking apparaissent. Elles se centrent sur
le concept de messages éphémères: les photos                        la découverte et la curation de contenu (c'est-à-
et les messages envoyés ne pouvaient être vi-                       dire la sélection, la classification et l'étiquetage par
sionnés qu'une seule et unique fois. Au vu de ce                    mots-clés (bookmarking)). Elles permettent aux uti-
concept inédit, les jeunes se sont rapi-                            lisateurs et utilisatrices de consulter, sauvegarder,
dement emparés de l'outil pour en faire                             organiser et partager leurs contenus au moyen de
un canal de communication privilégié. Ce                            fonctionnalités dédiées. Cette fonction de partage
concept est décliné par la suite en «story»:                        de contenus, complétée par la possibilité de créer
des photos et des vidéos, qui disparaissent au                      un profil, place ces plateformes dans la catégorie
bout de 24h.                                                        élargie des réseaux sociaux. Leur objectif n'est pas
                                                                    d'inciter les personnes à (re)nouer des relations
Snapchat contribuera également (tout comme                          virtuelles, mais plutôt de les réunir autour de sujets
Instagram) à populariser les filtres: des ajustements               qu'elles ont repérés et organisés ensemble. Parmi
automatiques de couleurs ou des ajouts d'élé-                       les plateformes de bookmarking les plus connues, on
ments décoratifs statiques sur les photos et vidéos,                peut citer: Delicious, précurseur dans le domaine,
jusqu'aux filtres 3D et animés en réalité augmen-                   mais aussi Diigo, Pearltrees, Pinterest, StartMe...
tée, superposés au visage de la personne qui se
filme ou se prend en photo. Les principaux réseaux                  Del.icio.us
sociaux répliqueront ces concepts sur leurs
propres plateformes.                                                Aujourd'hui inactive, la plateforme Delicious a été
                                                                    pionnière en 2003. Elle a contribué à élaborer le
WhatsApp                                                            design standard des sites ou fonctionnalités de
                                                                    classification de contenus: les sujets similaires
WhatsApp est une application de messagerie                          pouvaient être organisés en dossiers, piles ou co-
instantanée proposant une alternative gratuite à                    lonnes portant un titre et une description. Elle a
l'envoi de SMS et de MMS. Popularisée au milieu                     également popularisé le concept de tags: ces «éti-
des années 2010, l'application s'est dotée depuis de                quettes» prennent la forme de mots-clés utilisés
nombreuses fonctionnalités de communautés, en                       pour catégoriser un contenu et le retrouver facile-
vue de devenir un réseau social à part entière. Les                 ment sur un site ou une plateforme.
statuts (une phrase indiquant la disponibilité ou
l'humeur de l'utilisateur ou l'utilisatrice) permettent
désormais le partage de photos ou courtes vidéos,
susceptibles de mentionner d'autres personnes
et d'être likées, et disparaissant après 24 heures.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                            9
Pinterest                                                           directement, via une messagerie instantanée,
                                                                    avec les créateurs et créatrices de contenu. Ces
Lancée en 2010, la plateforme Pinterest est au-                     derniers, grâce aux échanges en temps réel,
jourd'hui considérée comme l'un des sites de                        construisent des communautés engagées et fidèles.
partage de photographies les plus emblématiques.                    Les caractéristiques de la plateforme rendent pos-
Pinterest a repris les codes ergonomiques de ses                    sible la création de programmes distincts, similaires
prédécesseurs, et s'est appuyé sur les développe-                   à des programmes télévisuels, avec une structure,
ments technologiques pour proposer des fonction-                    des invités, un conducteur... Twitch a ainsi accueilli
nalités supplémentaires (la réalité augmentée ou la                 progressivement des créateurs et créatrices de conte-
recherche d'images fondée sur l'intelligence artifi-                nu issus d'autres domaines que le jeu vidéo: médias
cielle).                                                            traditionnels, journalistes, polémistes, personnalités
                                                                    politiques1...
g. Les plateformes issues du social gaming
                                                                    Discord
Le social gaming désigne la pratique du jeu vidéo
avec une forte composante sociale, qu'il s'agisse                   Lancée en 2015, la plateforme Discord a été initia-
de pratiquer cette activité en simultané avec                       lement pensée pour les personnes pratiquant les
d'autres joueurs ou joueuses ou d'échanger à pro-                   jeux vidéo. Elle s'organise en une multitude d'es-
pos des jeux vidéo, considérés comme des médias                     paces virtuels, privés ou publics, chacun dédié à un
à consommer de la même manière que des films                        groupe ou une communauté précise (une équipe de
ou des compétitions sportives (e-sport). Il s'appuie                jeu, une bande d'amis, un club de lecture, une classe,
sur une catégorie particulière de réseaux sociaux                   le public d'un événement, les membres d'une en-
qui combinent des éléments ludiques propres aux                     treprise...). Chaque espace peut contenir plusieurs
jeux vidéo et les interactions sociales typiques des                «salons» (canaux de discussion), vocaux ou tex-
plateformes numériques classiques. Par exemple:                     tuels, organisés par centres d'intérêt ou par fonc-
les plateformes Twitch et Discord ou des espaces                    tion (annonces, entraide, débats, événements...).
vidéoludiques comme Roblox ou Fortnite, où les                      Du fait de son architecture favorisant le partage
personnes utilisatrices ne se contentent pas de                     de contenus et la communication par groupes,
jouer, mais construisent également des commu-                       Discord a connu un essor notable à la suite de la
nautés autour d'intérêts partagés. L'univers des                    période de confinement liée à la pandémie de Co-
réseaux sociaux et celui des jeux vidéo sont inti-                  vid-19 et s'est progressivement élargie à un public
mement liés. Pour preuve, un rapport paru en 2024                   plus vaste.
révèle que 64% des joueurs et joueuses sondés dé-
couvrent de nouveaux jeux vidéo grâce à YouTube                     Second Life, Roblox, Fortnite...: à la fron-
et TikTok (Big Games Machine, 2024?). Ce constat                    tière entre jeux vidéo et réseaux sociaux
en amène d'ailleurs un autre: les internautes aiment
regarder d'autres personnes jouer en direct à un                    La frontière entre jeux vidéo et réseaux sociaux
jeu vidéo. Certaines plateformes se sont d'ailleurs                 a commencé à s'estomper quand des jeux multi-
spécialisées en la matière. C'est notamment le cas                  joueurs (où plusieurs personnes participent, à dis-
de Twitch, une plateforme de streaming vidéo qui                    tance, à la même partie de jeu) ont proposé des
permet aux membres de diffuser leur contenu en                      modes de jeu sandbox (ou «bac à sable»): un
direct et d'interagir avec leurs publics.                           mode sans objectif prédéterminé où l'interaction
                                                                    avec l'environnement (découvrir, construire, tes-
Twitch                                                              ter...) est primordiale.

Lancée en 2011, la plateforme se distingue par                      (1) Ces informations sont disponibles sur le site RTBF
de nombreuses fonctionnalités interactives qui                      (www.rtbf.be/article/twitch-c-est-quoi-ce-nouveau-
en font un véritable réseau social. Les personnes                   label-politique-a-afficher-sur-les-lives-11458611)
qui l'utilisent peuvent interagir entre elles et échanger
                                                                                            10
Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
En 2003, Second Life est lancé comme un de ces                      Minecraft, Eco, Rocket League, Animal Crossing2...
«bacs à sable»: un monde virtuel en ligne, qui per-                 De manière globale, de nombreux jeux vidéo mul-
met à ses utilisateurs et utilisatrices d'explorer,                 tijoueurs tendent à intégrer de plus en plus des
construire, commercer et interagir dans un univers                  aspects de développement de communautés ou
entièrement créé par ses membres.                                   des fonctionnalités identiques à celles des réseaux
                                                                    sociaux, rendant ainsi floue la ligne de démarcation
Profil personnel, messagerie instantanée publique                   entre ces deux concepts.
ou privée, chat vocal, documents transmissibles,
panneaux collaboratifs... sont les outils de com-                   h. Les réseaux sociaux émergents
munication de ce «jeu vidéo» sans mission ni but
autre que la découverte, l'interaction et l'expression              Les réseaux sociaux ont évolué avec la société.
de soi.                                                             Les sujets, problématiques et enjeux d'hier n'étant
                                                                    pas ceux d'aujourd'hui, de nouvelles plateformes
Apparue en 2006, Roblox est une plateforme qui                      voient le jour et tentent de rompre avec les modèles
permet aux enfants, aux adolescentes et aux ado-                    établis. Certaines visent à se démarquer en met-
lescents (son public cible) de concevoir facilement                 tant en avant la protection des données, la liberté
leurs propres univers virtuels interactifs, la plupart              d'expression absolue ou l'authenticité. L'énuméra-
du temps sous forme de mini-jeux et d'y jouer avec                  tion ci-dessous n'est évidemment pas exhaustive:
d'autres personnes connectées partout dans le                       elle vise à donner des exemples de ces réseaux
monde. Les personnes qui l'utilisent peuvent explo-                 émergents ou ayant fait l'actualité dans les années
rer librement des créations partagées par d'autres,                 2020.
participer à des jeux collaboratifs ou compétitifs, et
échanger en direct avec leurs pairs. En plus d'être                 BeReal
un gigantesque catalogue de jeux créés par des
non-professionnels, la plateforme intègre des élé-                  BeReal permet de partager instantanément, et
ments constitutifs des réseaux sociaux (profil per-                 uniquement lorsque l'application le suggère, une
sonnel, ajout d'«amis», canaux de communication,                    photo capturée, avec la caméra avant et arrière
création de communautés...).                                        de son smartphone: une notification quotidienne
                                                                    aléatoire invite l'utilisateur ou l'utilisatrice à prendre
Datant de 2017, Fortnite est à l'origine un jeu de tir,             une photo sur le vif et à publier celle-ci dans un
intégrant la possibilité d'interaction avec l'environ-              délai de deux minutes. Dès l'apparition de l'applica-
nement de jeu. Il est devenu un phénomène social1                   tion en 2020, les fondateurs affichaient leur volonté
en proposant un mode «bac à sable», reprenant                       de rompre avec les standards des réseaux sociaux
les mêmes fonctionnalités que Second Life avait                     (filtres, formats, creator economy...).
développées (mini-mondes personnels, messagerie,
groupes de discussion...). Fortnite propose égale-                  Mastodon, Bluesky
ment des événements collectifs réguliers: compé-
titions internes, happenings liés à l'environnement                 Mastodon, apparu en 2016, et Bluesky, lancé
de jeu ou des concerts donnés par des stars mon-                    en 2021, ont pour ambition de redonner aux per-
diales.                                                             sonnes utilisatrices le contrôle sur leurs données
                                                                    personnelles et sur leur expérience en ligne. Ces
(1) Ces informations sont disponibles sur le site Radio France      plateformes se distinguent notamment par l'ab-
(www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/les-enjeux-              sence de contenus suggérés automatiquement par
des-reseaux-sociaux/fortnite-un-jeu-en-ligne-aux-al-                des algorithmes, favorisant ainsi une navigation plus
lures-de-reseau-social-3358881)                                     libre. De plus, elles sont actuellement dépourvues
                                                                    de toute forme de publicité.
Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
                                                                    (2) Ces informations sont disponibles sur le site Meta-Media
                                                                    (www.meta-media.fr/2020/05/22/quand-la-vie-quoti-
                                                                    dienne-migre-sur-animal-crossing-les-acteurs-econo-
                                                                    miques-sadaptent.html)

                                                                                            11
     Rumble                                                              qui permet une communication totalement confi-
                                                                         dentielle. Aucun des messages échangés ne peut
     Rumble est une plateforme vidéo apparue en                          être transféré et aucune donnée n'est conservée
     2013 qui se revendique comme un média alterna-                      sur les serveurs de la plateforme. En outre, les per-
     tif oeuvrant pour la liberté d'expression absolue.                  sonnes utilisatrices peuvent programmer la sup-
     Refuge assumé des créateurs et créatrices de                        pression automatique des messages, photos, vidéos
     contenus censurés sur les plateformes concur-                       ou fichiers après leur lecture par le destinataire.
     rentes, dont YouTube, Rumble est un site
     controversé, illustrant les limites éthiques de la                  Cara
     liberté d'expression sur internet. En effet, l'ab-
     sence volontaire de politique de modération                         Cara est un réseau social créé en 2023. Il se dis-
     a pour conséquence le libre accès, au milieu d'autres               tingue par sa volonté de valoriser et protéger le
     contenus, à des vidéos conspirationnistes ou ex-                    travail des artistes à l'ère du numérique. Cara a été
     trémistes. Depuis 2022, la plateforme est d'ailleurs                créé en réaction à la décision du groupe Meta d'en-
     inaccessible en France.                                             traîner son outil d'intelligence artificielle à partir
                                                                         des données et contenus disponibles sur ses ré-
     Truth Social                                                        seaux sociaux (Facebook, Instagram,WhatsApp...).
                                                                         L'intelligence artificielle est en effet spécifiquement
     Truth Social est un réseau social de microblog-                     bannie de cette plateforme, en termes d'usages
     ging apparu en 2021. Il est né de l'initiative du pré-              comme en termes de contenus.
     sident américain Donald Trump, à la suite de la dé-
     sactivation de ses comptes sur les plateformes X                    i. Les réseaux sociaux à visée éducative
     (ex-Twitter), Facebook etYouTube. Le réseau social
     arbore la même interface et les mêmes fonctionna-                   Pour finir cette typologie, il convient de distinguer
     lités que son concurrent direct, X. Comme Rumble,                   les réseaux sociaux dits «éducatifs» des réseaux
     il promeut une très grande liberté d'expression au                  sociaux «grand public» ou généralistes. Cette dif-
     détriment des vérités factuelles.                                   férenciation repose à la fois sur les objectifs, les
                                                                         fonctionnalités et les publics visés par ces plate-
     Telegram                                                            formes.

     Telegram est une application de messagerie instan-                  Les réseaux sociaux généralistes, tels que ceux cités
     tanée mise en ligne en 2013. Ce service est régu-                   dans les points précédents, sont des plateformes
     lièrement au coeur de l'actualité, des polémiques et                commerciales destinées à un usage libre et personnel.
     des affaires judiciaires car il est devenu un lieu privi-           Ils sont fondés sur la logique de diffusion publique,
     légié pour les rassemblements virtuels de groupes                   de viralité des contenus et de monétisation de l'at-
     criminels. Cela s'explique notamment par sa fonc-                   tention. Leur attrait repose notamment sur la par-
     tionnalité spécifique appelée «échanges secrets»,                   ticipation à des tendances, la diffusion de contenus
                                                                         courts et ludiques et la recherche de visibilité. S'ils
           Monsieur Prof a créé un sondage.                              peuvent être ponctuellement utilisés dans un cadre
           14:16                                                         pédagogique (pour analyser une campagne de com-
                                                                         munication, sensibiliser à l'identité numérique ou
Participes-tu à la classe verte ?                                        aborder l'éducation aux médias), leur environne-
                                                                         ment ouvert présente de nombreuses limites: ges-
OUI                    VS                                                tion de la confidentialité, exposition à des contenus
                                                                         inappropriés, publicités ciblées et pression sociale
NON                                                                      liée à la réputation en ligne.

Je ne sais pas encore

     Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  12
À l'inverse, les réseaux sociaux éducatifs, tels que                2.3 Géopolitique des réseaux sociaux
ClassDojo, Beneylu School, Schoology, Seesaw, Pa-
dlet ou encore eTwinning, ont été conçus spécifi-                   La majorité des réseaux sociaux utilisés mondia-
quement pour un usage scolaire ou pédagogique.                      lement sont issus des États-Unis. Les plateformes
Ils permettent aux enseignants et enseignantes de                   telles que Facebook, Instagram, WhatsApp, X
créer des espaces sécurisés pour communiquer                        (ex-Twitter),YouTube, Snapchat, et plus récemment
avec leurs élèves et leurs familles, partager des                   TikTok (bien que d'origine chinoise, la plateforme
contenus pédagogiques, suivre les progrès et orga-                  s'est largement américanisée dans ses usages et ses
niser des activités de manière collaborative.                       infrastructures) dominent largement le paysage nu-
                                                                    mérique mondial.
Des plateformes et applications telles que Kinzoo
Messenger for Families, Wilby, Woozworld... sont                    Cette hégémonie américaine signifie concrètement:
des messageries ou réseaux sociaux spécifique-
ment conçus pour les enfants de moins de 13 ans.                    · Une concentration des données personnelles
Elles sont considérées comme plus «sûres» que                         des personnes européennes dans des entreprises
les réseaux sociaux traditionnels et permettent                       américaines, posant des enjeux importants en
d'expérimenter les concepts de réseau social et de                    matière de protection des données (Règlement
socialisation numérique. Un accompagnement de                         général sur la protection des données - RGPD)
l'enfant sur ces plateformes est cependant toujours                   et de souveraineté numérique européenne.
nécessaire.
                                                                    · Une influence culturelle et politique impor-
 ! L'usage d'un réseau social en contexte                             tante: ces plateformes façonnent les discours,
      éducatif suppose donc une réflexion sur le                      les tendances culturelles et influencent même
                                                                      les processus démocratiques (tel que l'a montré
choix de l'outil:                                                     le scandale Cambridge Analytica, par l'ingérence
                                                                      dans les processus électoraux).
· Est-il conforme au cadre de l'école?
                                                                    · Une dépendance technologique des utilisa-
· Protège-t-il les données?                                           teurs et utilisatrices européens vis-à-vis de ces
                                                                      géants numériques américains rendant difficile
· Permet-il un apprentissage actif sans mise en                       l'émergence de concurrents européens solides.
  danger?
                                                                    Bien que largement dominée par les plateformes
Cette distinction entre outils éducatifs et outils gé-              américaines, le marché européen a vu se dévelop-
néralistes permet de mieux orienter les pratiques                   per quelques réseaux sociaux et plateformes nu-
et d'offrir aux élèves des repères clairs dans leur                 mériques spécifiques. Ils sont cependant souvent
navigation numérique.                                               plus spécialisés ou populaires uniquement dans
                                                                    leur pays d'origine, avec un succès plus modeste.
      Accéder à des contenus numériques et                          Voici quelques exemples notables:
      médiatiques adaptés aux plus jeunes:
                                                                    · Mastodon et BeReal, cités plus haut, sont respec-
Common Sense Media est une organisation amé-                          tivement allemand et français.
ricaine à but non lucratif visant à répertorier et
évaluer les contenus médiatiques (films, livres, ap-                · Copains d'avant (France) a été créé en 2001. Ini-
plications, sites, jeux...) sous l'angle de leur cor-                 tialement destiné à retrouver des camarades de
respondance avec les particularités d'un public                       classe, le réseau a évolué pour s'aligner sur les
d'enfants ou d'ados. Les contenus sont en anglais.                    fonctionnalités des réseaux sociaux généralistes.
La page www.commonsensemedia.org/lists/safer
-social-media-and-messaging-apps-for-kids                                                   13
reprend et évalue sur base d'avis une quinzaine d'ap-
plications et sites de réseaux sociaux et messageries
conçus pour les plus jeunes et adaptés à leur âge.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
· Jodel (Allemagne) est une application de discus-                  En produisant régulièrement du contenu, ils et elles
  sion géolocalisée très populaire chez les jeunes,                 contribuent activement à la vitalité des plateformes
  principalement utilisée sur les campus universi-                  et à leur attractivité. Pourtant, une confusion per-
  taires.                                                           siste entre ces deux profils, jusqu'à susciter des
                                                                    controverses au sein même des communautés
· Xing (Allemagne) et Viadeo (France) sont deux                     concernées. Il est donc essentiel de mieux les défi-
  réseaux sociaux professionnels concurrents de                     nir pour comprendre leurs spécificités et leur rôle
  LinkedIn (États-Unis).                                            dans le paysage numérique.

Malgré ces initiatives, aucun réseau social européen                La Commission européenne définit un influenceur
n'a atteint une taille critique comparable aux géants               ou une influenceuse comme «une personne phy-
américains.                                                         sique ou une entité virtuelle qui, sur une plateforme
                                                                    pertinente, dispose d'une audience supérieure à
2.4 Deux «métiers» indissociables des ré-                           la moyenne» (Commission européenne, 2021,
seaux sociaux                                                       pp. 1-21). L'Office québécois de la langue française,
                                                                    pour sa part, décrit un créateur ou une créatrice
Depuis le début des années 2010 (période qui voit                   de contenu comme une «personne dont le travail
l'implémentation durable de FacBeibeonovkenetuTewitter, et          consiste à concevoir des publications originales
l'apparition d'Instagram et Snapcahuatc),lul'ébc!osystème           destinées aux réseaux sociaux, tout en s'assurant
des réseaux sociaux s'est considérablement trans-                   que celles-ci forment un ensemble cohérent et en-
formé.Les plateformes se sont démultipliées et leurs                gageant pour l'audience»1. Bien que ces deux défi-
fonctionnalités se sont ancrées dans le quotidien.                  nitions permettent de distinguer les deux profils,
Le champ de possibilités en matière d'information,                  elles laissent également entrevoir la délimitation
de divertissement et de consommation s'est ain-                     floue qui se situe entre eux.
si largement étendu sous l'impulsion de nouveaux
acteurs clés.                                                       La confusion entre créateurs de contenu et influen-
                                                                    ceurs provient essentiellement du fait que leurs rôles
Parmi ces figures centrales, les créateurs et créa-                 respectifs sur les réseaux sociaux ont évolué et ont
trices de contenu, tout comme les influenceurs                      fini par se rejoindre. Ainsi, les influenceurs et les
et influenceuses, occupent une place stratégique.                   influenceuses, disposant d'une certaine notoriété
                                                                    sur les plateformes numériques, sont approchés
live  2k                                                            par les marques pour diffuser leurs communica-
                                                                    tions publicitaires. Le but étant de convertir l'au-
                                                                    dience de l'influenceur ou influenceuse en question
                                                                    en consommateurs des produits ou services de la
                                                                    marque.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  (1) Ces informations sont disponibles sur le site Office
                                                                    québécois de la langue française (vitrinelinguistique.oqlf.
                                                                    gouv.qc.ca/fiche-gdt/fiche/26561613/createur-de-
                                                                    contenu)

                                                                                            14
Les créateurs et créatrices de contenu, quant à                     Enfin, les bulles de filtres, créées par l'IA via des
eux, partagent avant tout leurs passions, leurs idées               algorithmes renforçant des comportements ou des
ou leurs expertises, à travers des formats variés                   intérêts spécifiques, limitent souvent l'exposition à
tels que des vidéos, des photos, des textes ou des                  des perspectives diversifiées. Cette homogénéité
podcasts. Lorsque leurs productions suscitent                       algorithmique peut affecter la capacité des utilisa-
l'intérêt d'un large public, ils et elles parviennent               teurs et utilisatrices à développer une vision cri-
à construire des communautés engagées. C'est à                      tique et à accéder à des informations équilibrées.
partir du moment où ces contenus font l'objet de                    Par conséquent, la transparence et la régulation des
partenariats commerciaux que la distinction avec                    systèmes d'IA deviennent essentielles pour garan-
les influenceurs et influenceuses devient plus ténue.               tir un usage éthique et inclusif des réseaux sociaux.
En effet, un créateur ou une créatrice qui monétise
son activité en collaborant avec des marques entre                  L'intelligence artificielle peut également être uti-
dans le champ du marketing d'influence.                             lisée pour permettre la reconnaissance faciale et
                                                                    ainsi soutenir diverses fonctionnalités. Elle peut
En somme, bien que leurs intentions initiales dif-                  notamment servir à détecter des deepfakes (vidéos
fèrent, les créateurs et créatrices de contenu et                   hypertruquées générées par IA) mettant en scène
les influenceurs et influenceuses ont en commun                     des visages réels à l'insu des personnes, qu'il s'agisse
leur capacité à rassembler une communauté et à                      de personnalités publiques ou de particuliers. Par
influencer ses choix, ses pratiques culturelles et ses              exemple, dans le cadre de publicités trompeuses
comportements. Si tous les créateurs et créatrices                  impliquant des célébrités, la détection automati-
n'ambitionnent pas de transformer leur travail                      sée nécessite souvent que la personne concernée
en levier commercial, nombreux sont ceux et                         ait au préalable autorisé l'accès à certaines images
celles qui saisissent l'opportunité de valoriser leur               d'elle -- comme des photos de profil -- afin de
audience à travers des partenariats rémunérés,                      permettre une comparaison efficace par l'IA1.
rejoignant ainsi les dynamiques propres à l'in-
fluence.                                                            La reconnaissance faciale peut également être uti-
                                                                    lisée pour une identification du détenteur ou de
2.5 Intelligence artificielle et réseaux                            la détentrice d'un compte sur les réseaux sociaux:
sociaux                                                             dans le but de retrouver l'accès à un compte dont
                                                                    le mot de passe a été perdu, par exemple; ou en-
L'intelligence artificielle est de plus en plus inté-               core, avec la possibilité d'analyser des selfies pour
grée dans les réseaux sociaux. Les algorithmes d'IA                 déterminer l'âge de l'utilisateur ou de l'utilisatrice
permettent de personnaliser les flux de contenu,                    et vérifier la correspondance avec l'âge minimum
offrant à chaque utilisateur une expérience per-                    requis.
sonnalisée d'après ses centres d'intérêt. Des plate-
formes comme TikTok exploitent pleinement cette                     Cependant, si ces usages novateurs de l'intelligence
capacité. Cette personnalisation est devenue un                     artificielle peuvent se révéler positifs, ils soulèvent
outil puissant pour fidéliser les utilisateurs et uti-              également d'importantes questions éthiques et ju-
lisatrices mais elle soulève également des préoc-                   ridiques, en matière de protection de la vie privée
cupations majeures. En effet, si ces outils automa-                 et de traitement de données personnelles, en par-
tisés permettent une gestion plus efficace, ils sont                ticulier de données biométriques.
aussi source de controverses, notamment lorsqu'ils
échouent à détecter des contenus nuisibles ou am-                   (1) Ces informations sont disponibles sur le site France 24
plifient des biais existants.                                       (www.france24.com/fr/info-en-continu/20250305-me-
                                                                    ta-va-utiliser-la-reconnaissance-faciale-de-célébri-
En outre, l'IA est désormais largement utilisée                     tés-pour-débusquer-les-fausses-publicités)
pour générer des contenus, ce qui remet en ques-
tion l'authenticité des informations diffusées sur les                                      15
plateformes.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
3 LES RÉSEAUX SOCIAUX EN 8 CHIFFRES

5,24 MILLIARDS d'utilisateurs                                       8,98 MILLIONS de Belges sont

ou utilisatrices de réseaux sociaux dans le                         actifs ou actives sur les réseaux sociaux. Cela
monde, ce qui représente 63,9% de la po-                            signifie donc que 76,4% de la population
pulation totale (We are Social & Meltwater,                         belge utilise ces plateformes.
2025?).
                                                                    60, 57, 51%,c'est la part des réseaux
73% des élèves de la 5e primaire à la 7e
                                                                    sociaux (Instagram 60%, TikTok 57%, You-
secondaire déclarent que la vidéo est leur                          Tube 51%) cités par les élèves de secondaire
format préféré pour s'informer (Hurd & Or-                          comme étant leurs préférés pour s'informer
ban de Xivry, 2024).                                                sur l'actualité.

Pour en savoir plus sur l'usage des réseaux sociaux comme vecteurs d'information, rendez-vous en page 17

     75 SECONDES                                                                 1,4%

   C'est la durée moyenne de l'attention                             Le pourcentage des vidéos TikTok dispensant
portée sur un écran en 2012. Huit ans plus                            des conseils alimentaires et créées par des
tôt, cette durée était de 2 minutes et demie.                            personnes spécialistes de la diététique.

   Pour en savoir plus sur l'économie de                            Pour en savoir plus sur l'influence des réseaux
     l'attention, rendez-vous en page 21                                  sociaux sur des questions de santé,
                                                                                 rendez-vous en page 24

          5 800 000                                                     8 ANS ET DEMI

     Une estimation du revenu mensuel généré                        C'est l'âge moyen estimé, en France, pour la
   par un influenceur faisant sur les réseaux so-                     première inscription à un réseau social.
   ciaux l'apologie de la «masculinité toxique».
                                                                    Pour en savoir plus sur l'âge d'accès et sur
      Pour en savoir plus sur les influenceurs                         le cadre légal, rendez-vous en page 28
        «toxiques», rendez-vous en page 25
                                                                                          16
Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
4 ENJEUX ET PROBLÉMATIQUES

4.1 L'information à l'heure des réseaux                             Les réseaux sociaux comme moteurs de
sociaux                                                             recherche:

Les réseaux sociaux ont profondément bouleversé                     La montée en puissance de TikTok en tant que
la manière dont les internautes s'informent. Cer-                   moteur de recherche préféré de la génération Z1
tains créateurs et créatrices de contenu, comme                     illustre une transformation profonde des pratiques
ceux de la chaîne HugoDécrypte pour l'actualité ou                  numériques. Pour cette génération, TikTok ne se
Nota Bene pour l'Histoire,ont gagné en popularité en                limite pas seulement à une plateforme de divertis-
proposant des formats vidéo adaptés aux usages nu-                  sement. Avec ses algorithmes puissants, ce réseau
mériques des jeunes. Ce changement s'explique par                   social devient une ressource pour répondre à des
plusieurs facteurs: un format adapté aux habitudes                  besoins variés: tutoriels, inspirations culinaires,
numériques, avec des vidéos courtes et dynamiques                   idées de coiffures, et bien plus. Contrairement aux
accessibles rapidement; un ton plus engageant                       moteurs de recherches classiques,TikTok est perçu
et vulgarisateur, facilitant la compréhension de l'in-              comme offrant des réponses plus rapides, person-
formation; un accès immédiat via les smartphones,                   nalisées et visuellement engageantes.
devenus les principaux supports de consultation.
                                                                    Cette évolution s'explique par deux facteurs ma-
L'impact médiatique de ces nouveaux formats est                     jeurs. D'une part, le format vidéo court de TikTok
particulièrement important. Une étude de 2024                       répond à la recherche d'immédiateté propre à une
indique que, lorsqu'il a été demandé aux répon-                     génération habituée à un accès instantané à l'infor-
dantes et répondants français de citer leurs sources                mation. D'autre part, l'apparente authenticité des
d'information, «HugoDécrypte a reçu plus de men-                    contenus renforce la confiance des jeunes envers
tions que Le Monde, Le Figaro et Libération réunis»                 les créateurs et créatrices qu'ils suivent, bien qu'il
(Newman, 2024).                                                     soit crucial de noter que cette authenticité peut
                                                                    être trompeuse, particulièrement dans le cadre de
                                                                    contenus sponsorisés.

                                                                    Cependant, cette utilisation de TikTok comme mo-

                                                                    teur de rech#epracshe soulève des préoccupations. La                      da#ccpoarsd
                                                                    plateforme nda'cécocrhd appda#eccpoarpsdas au phé#npoamsdèancecordde dé-

                                                                    sinformation, ce qui impose une vigilance accrue.

                                                                    Croiser les sources, diversifier ses recherches et

                                                                    éduquer à l'esprit critique sont des mesures indis-

                                                                    pensables pour un usage éclairé de cet outil.

                                                                           La multiplication des contenus et des sources
                                                                           d'information s'accompagne d'un risque majeur:
                                                                           l'infobésité. Bombardés d'informations en continu,
                                                                           les internautes peinent à trier, hiérarchiser et ana-
                                                                           lyser ce qu'ils consomment. Ce flux ininterrompu
                                                                       It's fatviomreisetoégalement la propagation rapide de fausses
                                                                    use yoinufrorvmoaictieo!n*s, renforcées par des algorithmes qui
                                                                           privilégient l'engagement et la viralité au détriment
                                                                           de la fiabilité des sources.

                                                                             (1) La génération Z est un terme utilisé pour désigner les
                                                                             personnes occidentales nées entre 1997 et 2012.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                 17
De plus, l'aspect instantané de ces contenus peut                         Les cas des «fermes à robots»:
engendrer une consommation passive où l'inter-
naute est noyé sous un flux d'informations sans vé-                 Une ferme à robots (aussi appelées «usines à
ritable prise de recul critique. Cette situation favo-              trolls») est une structure utilisant des logiciels au-
rise l'apparition de bulles de filtres qui exposent                 tomatisés afin de créer, gérer et contrôler simul-
les utilisateurs et utilisatrices à une information                 tanément un grand nombre de faux comptes sur
souvent homogène, limitant leur accès à la diversité                les réseaux sociaux. Leur objectif principal est d'in-
des points de vue.                                                  fluencer l'opinion publique en simulant une large
                                                                    approbation ou en augmentant artificiellement la
Un autre enjeu majeur réside dans la prolifération                  popularité apparente d'un contenu spécifique ou
de contenus automatisés et manipulés. Près de la                    d'une idée particulière.
moitié du trafic sur internet est généré par des
«bots»1: des micrologiciels programmés pour ef-                     Ces logiciels automatisés, appelés communément
fectuer des tâches spécifiques (indexer les pages                   «bad bots», réalisent des actions coordonnées
web pour un moteur de recherche mais aussi en-                      telles que publier des contenus, commenter des
voyer des spams (courriels non sollicités), voler                   publications, partager des articles, attribuer des
des données sensibles ou diffuser des messages                      mentions «j'aime» et même interagir de manière
sur des réseaux sociaux). Dans ce dernier cas, ils                  proactive avec des utilisateurs et utilisatrices réels.
peuvent contribuer à l'amplification artificielle de                En opérant simultanément sur un vaste réseau
la visibilité de certaines thématiques. Ces pratiques               de comptes fictifs, ces bots donnent l'illusion que
influencent la perception de la réalité des usagers                 certains contenus ou opinions bénéficient d'une
en favorisant la diffusion de contenus polarisants                  grande popularité ou d'un soutien massif, ce qui ac-
ou sensationnalistes. Cette manipulation algorith-                  croît artificiellement leur visibilité et leur portée.
mique pose des questions éthiques fondamentales
sur la manière dont l'information est contrôlée et                  Ces pratiques exploitent habilement les algo-
consommée.                                                          rithmes des plateformes sociales qui privilégient
                                                                    les contenus suscitant un fort engagement. Ainsi,
                  MANIPULER !                                       des informations trompeuses, des «fake news» ou
                                                                    des contenus manipulés sont rapidement diffusés à
                            MANIPULER !                             grande échelle, atteignant une audience étendue en
                                                                    très peu de temps. Ces techniques sont particuliè-
(1) Ces informations sont disponibles sur le site Les Échos         rement efficaces sur des plateformes où l'engage-
(www.lesechos.fr/partenaires/imperva/une-course-a-                  ment utilisateur, symbolisé par les «likes», les com-
larmement-augmentation-record-de-lactivite-des-ro-                  mentaires et les partages, influence directement la
bots-malveillants-en-ligne-pour-la-5eme-annee-consecu-              propagation et la visibilité des contenus.
tive-2088617)
                                                                    Les fermes à robots peuvent être utilisées dans
Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  divers contextes mais elles sont particulièrement
                                                                    préoccupantes lorsqu'elles sont employées à des
                                                                    fins politiques ou idéologiques. Par exemple, elles
                                                                    peuvent influencer l'opinion publique pendant des
                                                                    périodes électorales, orienter les débats sociétaux,
                                                                    amplifier artificiellement des controverses ou en-
                                                                    core perturber le fonctionnement démocratique
                                                                    en diffusant des «fake news» ou des théories
                                                                    conspirationnistes2.

                                                                    (2) Ces informations sont disponibles sur le site Futura
                                                                    Sciences
                                                                    (www.futura-sciences.com/tech/actualites/tech-in-
                                                                    fox-propagande-industrie-fermes-trolls-121097)

                                                                                            18
4.2 La mutation des pratiques                                                                           Bienvenue
de consultation de contenus                                                                              au club !

Au-delà de l'information, les réseaux sociaux sont                  La généralisation de formats courts (dans les
désormais une pratique de divertissement à part                     vidéos ou les messages) rend moins courante l'habi-
entière.TikTok et YouTube sont devenues les plate-                  tude de se concentrer sur des formats longs. Cette
formes de référence pour la consommation de
vidéos courtes, supplantant progressivement la                      tseignndéaenscoeuàslal'efxralpgirvmeseesniotantiPoonpdceolr'nat2tBerknatiinon(«acéetrévedaéu-
télévision traditionnelle chez certaines tranches
d'âge. L'essor des défis et challenges viraux, des                  popcorn») dès 2011, la métaphore des grains de
tendances de danse jusqu'aux vidéos humoris-                        maïs qui éclatent dans toutes les directions repré-
tiques, renforce l'attrait des utilisateurs et utilisa-             sentant la propension à des pensées dispersées et
trices pour ces formats participatifs. Le streaming                 le passage rapide d'un sujet à l'autre. Il s'agit d'un
en direct et les contenus interactifs sur YouTube,                  «état mental où le cerveau est surstimulé en raison
Twitch et TikTok Live offrent une expérience im-                    d'un multitâche constant et d'une consommation
mersive, fidélisant encore davantage l'audience.                    numérique rapide, comme le défilement continu
                                                                    de formats vidéo courts sur les réseaux sociaux.»
Grâce à l'optimisation des algorithmes, les conte-                  (Unnati et al., 2025, pp. 1333-1335).
nus proposés sont de plus en plus adaptés aux pré-
férences individuelles, avec pour effet une durée de                Ce défilement infini de contenus (infinite scroll)
consommation de contenus plus grande. L'effet de                    encourage les boucles de consommation passive
boucle algorithmique peut ainsi capter l'attention                  et influe également sur la prise de décision: «Le
de façon prolongée, souvent au détriment d'activi-                  cerveau s'habitue à des stimulations rapides ce qui
tés plus variées, comme la lecture ou le sport. La                  rend la concentration sur les décisions à long terme
présence accrue de la gamification et des méca-                     plus difficile. Passer d'une tâche ou d'un contenu à
nismes de récompense (likes,vues,commentaires...)                   l'autre ne permet pas au cerveau de construire des
renforce cette surexposition aux réseaux sociaux                    connexions neuronales solides ce qui nuit à la mé-
où la validation sociale devient un moteur essentiel                morisation.» (Ibidem).
du comportement en ligne.

Si ces nouvelles formes de divertissement créent
des opportunités d'expression et d'échange, elles
participent également à une surconnexion préoc-
cupante.

      Hyperconnexion et surconnexion:

Ces deux termes sont régulièrement employés l'un
pour l'autre, mais il s'agit de deux phénomènes à
distinguer:

· L'hyperconnexion représente «un usage élevé
  et dense d'exposition et d'usage des outils nu-
  mériques [...] mais sans conséquences négatives
  particulières ressenties par les utilisateurs»

· La surconnexion correspond à des utilisations
  du numérique «produisant un ressenti négatif
  et des conséquences néfastes» pour l'utilisateur
  (Morand et al., 2023, pp. 93-128).

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  19
4.3 Une économie         de   la  xx+dos=innncbéex ...c o  s  a
et de l'attention
                         cos  b
     sin(a+b) = sin a x
Les réseaux sociaau2=x2raepbo+sbe=n(tas+urb)u2n modèle éco-
nomique basé sur la monétisation des données

personnelles. Ils collectent une quantité massive

d'informations scuors(l2esa)p=ercsoosn2nae-ss: iâng2ea, préférences,
comportements en ligneC, liincte! raact2i=o2nas,be+tb=m(êam+eb,)2
dans certains cas, des données biométriques (per-

mettant d'identifier un individu d'après ses carac-

téristiques physiques). Chaque action, que ce soit

un like, un partage ou un commentaire, contribue

à enrichir le «profil utilisateur», permettant aux

annonceurs de cibler précisément les consomma-

teurs avec des messages publicitaires personnali-

sés. Ces données collectées à une échelle mondiale

forment le Big Data et alimentent l'économie de la                    Pour capter et conserver cette ressource, les
                                                                      réseaux sociaux exploitent des mécanismes
donnée, un secteur économique en expansion: «le                       conçus pour maintenir les personnes utilisatrices
                                                                      engagées le plus possible et le plus longtemps
marché mondial du Big Data représenterait plus de                     possible: notifications constantes, fils d'actualité
                                                                      infinis, systèmes de récompenses et de valorisa-
200 milliards de dollars en 20201 et le volume mon-                   tion sociale («Le contenu que j'ai partagé est liké,
                                                                      apprécié par d'autres.»). Ces fonctionnalités sont
dial des données devrait augmenter de 530 % d'ici                     spécifiquement pensées pour exploiter la psycho-
                                                                      logie humaine et créer un effet de «revenez-y».
à 2025, selon la Commission européenne.» (Duboc                       Les utilisateurs et utilisatrices sont susceptibles
                                                                      de se retrouver dans un cycle où chaque interac-
& Noël, 2021).                                                        tion produit une «récompense» psychologique
                                                                      qui renforce l'envie de rester sur la plateforme et
La collecte des données va au-delà des simples                        de continuer à l'utiliser ou d'y revenir rapidement
interactions sur la plateforme. Elle inclut égale-                    pour de nouvelles consultations de contenus, de
ment la géolocalisation, les habitudes d'achat, les                   réactions ou de nombre de likes.
interactions avec d'autres sites web connectés aux
réseaux sociaux, et même dans certains cas, des in-                   Par ailleurs, en termes de récolte de données, les
formations extraites des messages privés. Ces don-                    conditions générales d'utilisation (CGU) stipulent
nées sont ensuite analysées par des algorithmes ca-                   souvent que les contenus postés appartiennent à
pables de déduire des informations très sensibles                     la plateforme, ce qui soulève des questions sur le
(jusqu'aux préférences politiques ou à l'orientation                  droit à l'image et sur la propriété des données par-
sexuelle), rendant les utilisateurs et utilisatrices ex-              tagées.
trêmement vulnérables à la publicité commerciale.
Ces plateformes maximisent le temps passé en                                Dopamine, la série d'Arte, décortique les
ligne grâce à des algorithmes sophistiqués qui re-                          mécanismes basés sur l'activation du circuit
commandent du contenu en fonction des préfé-                          de récompense et déployés par les principales
rences détectées. Ces recommandations créent un                       plateformes de réseaux sociaux: Facebook, You-
cycle d'engagement, où l'utilisateur ou l'utilisatrice                Tube, LinkedIn, Twitch... www.arte.tv/fr/videos/
est sans cesse incité à consommer davantage de                        RC-017841/dopamine
contenu. Cette stratégie renforce l'engagement des
personnes, augmentant ainsi la valeur des données
collectées pour les annonceurs. Cet engagement
devient une ressource en soi, au coeur de l'écono-
mie de l'attention.

(1) À titre de comparaison et d'exemples, le marché mon-
dial des aliments bio était évalué à 227 milliards de dollars
en 2021; celui de l'industrie du jeu vidéo à 221 milliards de
dollars en 2024.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux    20
4.4 L'impact des réseaux sociaux sur les                            De plus, un usage excessif des réseaux sociaux, par-
utilisateurs et utilisatrices                                       fois proche de la dépendance, déséquilibre la répar-
                                                                    tition du temps entre ces plateformes et d'autres
Dans un contexte éducatif où les réseaux sociaux                    activités. Les apprenants et apprenantes peuvent
occupent une place importante dans le quotidien                     alors éprouver des difficultés à hiérarchiser leurs
des jeunes comme des adultes, leur impact sur                       priorités et à se concentrer sur leurs objectifs
le développement neurologique, cognitif et émo-                     pédagogiques, ce qui rend leur apprentissage plus
tionnel suscite des préoccupations majeures. Ces                    malaisé.
plateformes numériques exposent à de nouvelles
vulnérabilités. Les enseignants et enseignantes se                  Quand il s'agit d'attention portée vers les écrans,
retrouvent face à des défis inédits, mêlant accom-                  des études indiquent que la capacité d'attention
pagnement pédagogique et prévention des risques                     a baissé dans la population générale au cours des
liés à ces environnements virtuels.                                 dernières années: «En 2004, nous avons constaté
                                                                    que la durée d'attention moyenne sur un écran
a. Impact neurologique et cognitif                                  était en moyenne de deux minutes et demie.
                                                                    Au fil des ans, elle a diminué. Vers 2012, elle était
La surutilisation des réseaux sociaux exerce une                    de 75 secondes.»
influence sur le cerveau, en sollicitant particulière-
ment le système de récompense grâce aux notifica-                   b. Impact émotionnel
tions, «likes» et commentaires, qui stimulent la libé-
ration de dopamine. Dans un cadre d'apprentissage,                  Sur le plan émotionnel, un investissement trop
les impacts de ce mécanisme se manifestent sou-                     grand dans l'usage des réseaux sociaux peut exer-
vent par une attention réduite chez les apprenantes                 cer une pression significative, notamment à tra-
et apprenants. Habitués aux flux rapides et fragmen-                vers les standards irréalistes qu'ils véhiculent. Les
tés de contenus sur les réseaux sociaux, ils peuvent                adolescentes ­ et de plus en plus les adolescents
potentiellement éprouver des difficultés à s'engager                ­ sont fréquemment confrontés de façon problé-
dans des activités nécessitant une concentration                    matique à des images du corps idéalisées et à des
prolongée, comme l'analyse critique ou la résolu-                   attentes sociales inatteignables, ce qui peut affecter
tion de problèmes complexes. Cette fragmentation                    négativement leur estime de soi.
cognitive pose des défis supplémentaires aux ensei-
gnants et enseignantes, qui doivent composer avec                   La quête de validation sociale modifie également
des capacités attentionnelles diminuées1.                           les dynamiques relationnelles entre pairs. Les utili-
                                                                    sateurs et utilisatrices de réseaux sociaux peuvent
                                                                    subir, même inconsciemment, une pression à se
                                                                    conformer aux normes de leur communauté nu-
                                                                    mérique, ce qui peut les amener à adopter des
                                                                    comportements à risque ou à s'engager dans des
                                                                    défis en ligne viraux. Ce phénomène est amplifié
                                                                    par le FOMO («Fear of Missing Out»): l'angoisse
                                                                    ressentie à l'idée de manquer quelque chose d'ex-
                                                                    citant, d'intéressant ou relevant d'une expérience
                                                                    potentiellement gratifiante, souvent déclenchée
                                                                    par les réseaux sociaux.

(1) Ces informations sont disponibles sur le site RTBF              21
(www.rtbf.be/article/plus-les-enfants-regardent-des-
videos-courtes-plus-leurs-resultats-scolaires-de-
clinent-11493806)

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
Le cyberharcèlement, facilité par l'anonymat et la                  · des applications dédiées au bien-être: des ap-
viralité des contenus, constitue une autre consé-                     plications comme Wellty ou SafeSpace sont
quence potentielle de l'usage des réseaux so-                         conçues pour fournir un soutien moral en ligne.
ciaux. Les enseignants et enseignantes notamment                      Elles offrent des espaces virtuels bienveillants où
peuvent contribuer, aux côtés d'autres actrices et                    les utilisateurs et utilisatrices peuvent échanger
acteurs éducatifs, à des actions de prévention et de                  sur leurs défis quotidiens, trouver du réconfort
détection du cyberharcèlement, afin d'en limiter les                  et se rendre compte qu'ils ne sont pas seuls.
effets dévastateurs (isolement, dépression, désen-
gagement scolaire).                                                 · des initiatives solidaires pendant des crises: lors
                                                                      de situations de crise, comme la pandémie de
      Comment lutter contre le cyberharcèle-                          Covid-19, les réseaux sociaux ont été le théâtre
      ment, notamment dans un cadre scolaire ou                       de nombreuses initiatives d'entraide.
académique?
                                                                    Cette dimension des réseaux sociaux est particuliè-
Le focus dédié à cette problématique est disponible                 rement prégnante à l'adolescence: «Pour les ado-
sur www.e-classe.be/focus-cyberharcelement                          lescents, ces espaces numériques sont des prolon-
                                                                    gements naturels de leur vie sociale, qui permettent
c. Impact social                                                    de bavarder, flirter, échanger des infos, exactement
                                                                    comme dans «la vraie vie». Les réseaux deviennent
En contrepoint, les réseaux sociaux favorisent                      ainsi des terrains d'expérimentation identitaire, où
l'appartenance à des communautés et renforcent                      se jouent les dynamiques de groupe, les liens d'ap-
les interactions sociales. Ils offrent la possibilité               partenance, et même des formes d'engagement ci-
de rejoindre des groupes autour de centres d'in-                    toyen. Les réseaux sociaux sont aussi décrits par
térêt partagés, qu'il s'agisse de musique, de sport,                leurs utilisateurs adolescents comme des zones de
de causes humanitaires ou de projets collaboratifs.                 liberté structurées, certes de façon informelle, mais
Ces espaces deviennent des lieux d'échanges et de                   qui leur permettent d'explorer leurs interactions
découvertes, permettant aux utilisateurs et utilisa-                sociales dans un cadre perçu comme globalement
trices d'explorer et de partager des perspectives                   sécurisant.» (CSEM, 2025, p. 7)
variées.

Les réseaux sociaux peuvent aussi apporter un
soutien moral et émotionnel. Des individus isolés
peuvent y trouver un réconfort précieux en se
connectant à des personnes partageant leurs ex-
périences ou leurs préoccupations. Cette dimen-
sion sociale contribue au bien-être et à l'épanouis-
sement personnel des utilisateurs, à travers par
exemple:

· des groupes de soutien en ligne: des groupes
  dédiés où des personnes confrontées à des si-
  tuations semblables, telles que des maladies
  chroniques ou des situations de deuil, peuvent
  partager leurs expériences, offrir et recevoir du
  soutien émotionnel. Ces espaces permettent de
  briser l'isolement et de créer des liens significa-
  tifs.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  22
d. Impact sociétal

Les réseaux sociaux ont joué et jouent un rôle                      #pas     da#ccpoarsd  #pasdaccord  da#ccpoarsd
central dans l'émergence et la diffusion de mou-
vements majeurs. Par exemple, en 2010, les évé-                     daccord
nements du «Printemps arabe» sont favorisés
par l'utilisation de ces nouvelles technologies, qui
permettent de contourner le contrôle de l'infor-
mation traditionnelle par les régimes autoritaires.
Il s'agit alors d'une des premières Twitter Revolution,
coordonnée sur les réseaux sociaux.

Des campagnes telles que #BlackLivesMatter en                       «Les chaînes YouTube culturelles
2013 ou #MeToo en 2017 ont permis de mobiliser                      et scientifiques francophones»
des millions de personnes à travers le monde. Elles

ont aidé à libérer la parole, sensibiliser l'opinion pu-            En 2018, le Ministère français de la Culture a réali-

blique et instaurer des changements sociétaIutx'statni-me tosé un recensement de 350 chaînes YouTube cultu-
gibles. Les réseaux sociaux permettent uunseemyoobuilir- voicere!l*les et scientifiques francophones potentielle-
sation rapide et étendue, transcendant les barrières
                                                                    ment adaptées à un usage éducatif et sélectionnées
géographiques et culturelles. Ils ont permis le relais
                                                                    pour la qualité de leur contenu. Les chaînes y sont
de témoignages, ceux-ci contribuant à l'ouverture
                                                                    classifiées selon les disciplines traditionnellement
d'enquêtes et de procès de grande envergure.
                                                                    enseignées à l'école en France: littérature, langue,
A l'inverse, ils sont également le lieu privilégié du
                                                                    histoire, géographie, éducation civique, philosophie,
«tribunal d'internet», phénomène de jugement
                                                                    économie, mathématiques, physique-chimie, biolo-
moral collectif, expéditif et pouvant conduire au
                                                                    gie, technologie, arts et sport. Elles sont référen-
lynchage médiatique.
                                                                    cées à titre indicatif, et le recensement réalisé ne

e. Impact sur les possibilités d'apprentissage                      constitue ni une approbation ni une validation de
                                                                    leurs contenus.

Enfin, les réseaux sociaux participent d'une                        www.culture.gouv.fr/thematiques/langue-
certaine manière à la démocratisation de l'ap-                      francaise-et-langues-de-france/ressources/
prentissage. Par exemple, des enseignants et                        Ressources-pedagogiques-et-sensibilisa-
enseignantes utilisent les réseaux sociaux pour                     tion2/350-ressources-culturelles-et-scienti-
créer des discussions interactives ou partager des                  fiques*-fIrlanecsotphtoenmesp-send-v'iudetoiliser votre voix.
ressources en ligne, enrichissant ainsi l'expérience
pédagogique.

Des plateformes comme YouTube proposent
également des tutoriels et des vidéos éducatives,
des contenus de vulgarisation ou des explications
plus poussées, réalisés par des personnes passion-
nées ou professionnelles. La circonspection est
cependant de mise, puisqu'aucune validation péda-
gogique ne garantit l'exactitude et la véracité de
ces contenus.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                     23
4.5 L'impact des influenceurs et                                    Cette pratique peut induire les followers en erreur,
influenceuses                                                       en particulier les plus jeunes, souvent moins enclins
                                                                    à questionner ces stratégies marketing. Exposés à
Les réseaux sociaux ne sont plus de simples                         une grande quantité de contenus commerciaux
espaces de consommation de contenus. Ils sont                       présentés de manière subtile, ils peuventw en être
devenus des lieux de production, d'expression et                    durablement influencés, tant dans leurs habitudes
d'influence. Suivis par des milliers voire des millions             de consommation que dans leur perception du réel.
d'abonnés, les influenceurs et influenceuses jouent
souvent un rôle pivot dans la construction des                      Ensuite, la propagation de rumeurs, de théories
tendances culturelles, des comportements d'achat                    complotistes et de contenus idéologiques mili-
et, dans certains cas, des opinions politiques.                     tants participe à la radicalisation des opinions et à
                                                                    la désinformation. Le manque de régulation et de
Cependant, l'impact de leur influence soulève deux                  contrôle des contenus amplifie ces phénomènes.
enjeux. Le premier concerne la question de la publi-
cité déguisée et des placements de produits, parfois                L'association de ces deux enjeux (rentabilité éco-
peu transparents: «Le marketing d'influence appa-                   nomique et idéologie) est susceptible de produire
rait souvent à côté de contenus éditoriaux, de mes-                 des dérives aux impacts sociétaux importants. De
sages personnels de connaissances ou de messages                    nombreux influenceurs et influenceuses propagent
distrayants et est généralement présenté dans un                    des opinions éthiquement controversées, possible-
«look & feel» très similaire. Il n'est donc pas tou-                ment par conviction intime et également par inté-
jours immédiatement évident pour le consomma-                       rêt financier.
teur de savoir s'il est confronté à ce type de conte-
nu ou à du contenu commercial.»1 En s'appuyant
sur la relation de confiance qu'ils entretiennent
avec leur communauté, certains influenceurs et in-
fluenceuses peuvent promouvoir des produits ou
services sans en signaler clairement la dimension
commerciale.

(1) Ces informations sont disponibles sur le site Jury d'Éthique    24
Publicitaire (JEP) (www.jep.be/fr/codes-regles)

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
                                                                    !

Deux exemples parmi d'autres permettent d'illus-                       incel4, composante de l'écosystème du supréma-
trer la toxicité des discours idéologiques propagés                    cisme masculin en ligne.
par certains influenceurs et influenceuses, en s'ap-
puyant sur la vulnérabilité de leur public, souvent                    La viralité de ces contenus est par ailleurs favorisée
jeune et potentiellement en recherche de repères,                      par les algorithmes des réseaux sociaux qui tendent
parfois en détresse psychologique.                                     à mettre en avant les contenus les plus «spectacu-
                                                                       laires» - dont les plus transgressifs et ceux suscep-
    La manosphère1 et la promotion de la                               tibles de provoquer le plus de réactions. «Malgré
masculinité toxique                                                    tous les exemples et citations qui le dépeignent
                                                                       comme le patriarcal autoritaire, sexiste et
L'influenceur anglo-américain Andrew Tate, no-                         homophobe qu'il est, comme le prouve son conte-
tamment, «incarne une masculinité violente et                          nu, il a un large public, pour lequel il est un gourou
ostentatoire, construite sur le culte de la richesse,                  motivant du self-help et l'une des figures les plus
la haine des femmes et l'obsession de la domina-                       célèbres avec des milliards de vues.» (Bermperian,
tion. Il appelle à «sortir de la Matrice», cette sup-                  2023).
posée prison mentale orchestrée par les femmes,
les médias et l'État.»2                                                Cette influence de la manosphère sur certains ado-
                                                                       lescents est illustrée notamment à travers la mi-
Son discours est devenu viral sur les réseaux so-                      ni-série britannique Adolescence, diffusée en 2025.
ciaux à partir du début des années 2020. Ses pro-                      Sans le filtre de l'esprit critique, cette idéologie
pos et prises de position, si brutaux et radicaux                      propagée et répétée s'apparente à du lavage de
qu'ils devraient légitimement susciter un sentiment                    cerveau.
de rejet3, rencontrent au contraire une adhésion
importante, notamment auprès de la sous-culture                        «C'est grâce à des contenus «en apparence ano-
                                                                       dins» (exposition de voitures rutilantes, conseils
(1) «Le terme manosphère désigne l'ensemble des com-                   fitness et muscu ...) que les jeunes garçons intègrent
munautés en ligne qui promeuvent de façon croissante des               les propos du trentenaire dont la «réussite osten-
conceptions rigides et hostiles de la masculinité, tout en vé-         tatoire» rendrait le matraquage misogyne redou-
hiculant l'idée fausse selon laquelle le féminisme et l'égalité        tablement efficace, notamment auprès de certains
des sexes se seraient construits au détriment des droits des           profils. « Ce sont les plus fragiles et les moins à l'aise
hommes. Ces communautés valorisent le contrôle des émo-                en société qui sont attirés et trouvent là un sentiment
tions, la réussite matérielle, l'apparence physique et la domina-      d'appartenance, mais d'appartenance très dangereuse,
tion ­ surtout envers les femmes ­ comme autant de critères            confie une enseignante. Les garçons boivent ses paroles
qui définissent la valeur d'un homme.». Ces informations sont          parce qu'il leur raconte qu'il réussit et qu'il est riche»,
disponibles sur le site UNWomen (www.unwomen.org/fr/                   rapporte une autre, bien décidée à ouvrir les yeux
articles/article-explicatif/quest-ce-que-la-manosphere-                à ses élèves. Les enseignants peinent cependant
et-pourquoi-devrions-nous-nous-en-inquieter)                           à mesurer les effets de leurs interventions, les
                                                                       jugeant parfois même contre-productifs.
(2) Ces informations sont disponibles sur le site Radio France
(www.radiofrance.fr/mouv/podcasts/la-chro-                             (4) «Les célibataires involontaires («incels») sont des
nique-de-constance-vilanova/andrew-tate-l-une-des-fi-
gures-les-plus-inquietantes-d-internet-de-nouveau-vise-                hommes qui se considèrent incapables d'établir des relations
par-des-accusations-de-viols-1997917)
                                                                       sexuelles consensuelles en raison de leur manque d'attrait
(3) Ces informations sont disponibles sur le site The Inde-
pendent (www.independent.co.uk/tech/twitter-andrew-                    physique perçu. L'écosystème en ligne des incels propose des
tate-raped-verify-kickboxer-b1996239.html)
                                                                       contenus misogynes, ses membres célébrant la violence faite
Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
                                                                       aux femmes et les attaques sociétales telles que la tuerie de

                                                                       masse d'Isla Vista en 2014.» (Commission européenne-RAN,

                                                                       2021)  25
                                                                                            #pas                                                         da#ccpoarsd

                                                                                            daccord

D'après un responsable scolaire, les élèves n'hési-                 Mais ce phénomène de promotion d'une «culture
teraient pas à tourner en ridicule les réunions au                  alimentaire toxique» est amplifié par les algo-
sujet de l'influenceur en les postant sur TikTok.»1                 rithmes de contenu des réseaux sociaux: plus un
                                                                    contenu est visionné, plus des contenus similaires
      Le parcours Cybersexisme et masculinisme                      sont proposés, créant un effet boule de neige.
      disponible sur e-classe propose des res-
sources pour comprendre la «manosphère» et                          L'influenceuse n'est pas un phénomène isolé: une
aborder le sujet avec des apprenants:
www.e-classe.be/cybersexisme-et-masculi-                            étude de 2022 portant sur l'analyse de contenus
nisme
                                                                    dédiés à la nutrition sur TikTok révélait l'ampleur
    La tendance «#Skinny» et la promotion
de la maigreur extrême                                              des conseils fantaisistes ­ et potentiellement dan-

L'influenceuse américaine Liv Schmidt est une des                   gereux ­ dispensés par des vidéastes sans qualifi-
personnes ayant contribué à propager la tendance
«#Skinny». Ses publications font la promotion de                    cation professionnelle. «Sur l'ensemble des vidéos,
la privation volontaire de nourriture, dans l'objectif
de rencontrer un standard de minceur corporelle,                    1,4  %    osnutggéètrIéetcq'rsuéeétel'siampppaelricadtteioos ndioéftféretictireènss  agréés,
irréaliste et incompatible avec un état de bonne                    ce   qui                                                                             peu de
santé physique.
                                                                    conseils nuustreitioynoneulsr spvéociiacliseés!.*Des utilisateurs
Il ne s'agit ni de lutter contre le surpoids, ni de visi-
biliser et expliquer les troubles du comportement                   sans connaissances professionnelles partagent des
alimentaires: les discours sont culpabilisants, le fait
de se nourrir est vu comme une menace pour l'ap-                    conseils nutritionnels parfois inexacts, souvent
parence corporelle et l'ensemble contribue à pro-
poser une image du corps (spécifiquement du corps                   à des fins de perte de poids. Ce type de vidéos
féminin) perpétuellement insatisfaisante. Cette
tendance est une résurgence des blogs «pro-ana»                     est susceptible de propager et d'encourager des
(promouvant l'anorexie) des années 2000.
                                                                    régimes alimentaires néfastes auprès d'un public
(1) Ces informations sont disponibles sur le site L'ADN
(www.ladn.eu/nouveaux-usages/les-propos-masculi-                    vulnérable, parfois peu familiarisé avec les médias.»
nistes-dandrew-tate-convertissent-les-ecoliers-et-in-
quietent-les-profs)                                                 (Minadeo & Pope, 2022)

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  Selon cette étude, un des moyens pour contrer ce
                                                                    phénomène est le développement de la littératie
                                                                    numérique, en particulier l'éducation aux médias
                                                                    numériques: «Développer l'éducation aux médias
                                                                    chez les jeunes adultes est important car des re-
                                                                    cherches antérieures ont montré que l'éducation
                                                                    aux médias peut contribuer à réduire l'insatisfac-
                                                                    tion corporelle et l'intériorisation de l'idéal de
                                                                    minceur. Il pourrait également être utile aux spécia-
                                                                    listes de la santé d'aborder avec les jeunes adultes
                                                                    le type de contenu qu'ils voient sur TikTok et de

                                                                    déterminer comment ils pourraient co*mIml eencsetr àtemp

                                                                    éviter, s'ils le souhaitent, les contenus normatifs sur
                                                                    le poids présents sur l'application, en bloquant ou
                                                                    en se désabonnant de certains comptes. Aider les
                                                                    jeunes adultes à gérer leurs flux sur les réseaux so-
                                                                    ciaux est un moyen de réduire leur exposition aux
                                                                    messages liés à la culture diététique.» (Minadeo &
                                                                    Pope, 2022).

                                                                                                                                                         26
Deux questions se posent à propos de ces types                      une forme de «censure»2. Ces suppressions de
de contenus:                                                        comptes ne suffisent pas à juguler le phénomène:
                                                                    les contenus sont toujours disponibles d'une façon
1. Pourquoi des influenceurs et                                     ou d'une autre sur le net, et d'autres influenceurs
influenceuses continuent-ils de propager                            et influenceuses surfent sur ce type de tendances.
ce type de discours?
                                                                    Enfin, les politiques de modération fluctuent selon
Quand une personne fait polémique sur les                           l'époque et sont établies majoritairement par les
réseaux sociaux, sa réaction est généralement                       propriétaires des plateformes. «Mark Zuckerberg,
d'amenuiser la portée de ses propos (en les                         le patron de Meta (maison mère de Facebook et
contextualisant, en présentant des excuses, en sup-                 Instagram) [...] a décidé, en janvier 2025, d'autori-
primant la publication...). Le cas de la diffusion de               ser, aux États-Unis, les commentaires discriminants
ces idéologies «toxiques» est particulier puisque                   envers les femmes et les personnes LGBT+. Il s'est,
celle-ci va souvent de pair avec un intérêt finan-                  en quelque sorte, aligné sur Elon Musk, qui, quand
cier, jusqu'à représenter un véritable business model.              il a racheté Twitter en 2022, a supprimé le système
Ainsi, Andrew Tate propose des cours en ligne                       qui modérait les contenus haineux.»3
masculinistes payants («une audience estimée en
2023 à 127 000 membres, payant £39 par mois                         Dans l'Union européenne, le Digital Services Act
pour accéder à ces contenus» (Bermperian,                           (DSA), d'application depuis 2024, offre davantage
2023)). Liv Schmidt a créé une newsletter propo-                    de leviers qu'aux Etats-Unis pour limiter la pro-
sant des contenus spécifiques et ses 6500 abonne-                   pagation de ces discours «toxiques» en impo-
ments payants génèrent 130 000$ mensuellement1.                     sant aux plateformes une obligation de retrait de
La logique de ce business model est donc de conti-                  contenus en cas de signalement par un des régu-
nuer à proposer le même type de contenus et                         lateurs nationaux des États membres. La base de
même de verser dans la surenchère. En effet, plus                   ces signalements est l'illégalité de ces contenus
les contenus sont provocants, plus ils deviennent                   au regard des textes de loi européens ou natio-
viraux sur les plateformes; plus ils font polémique,                naux, et ils peuvent concerner les appels à la haine,
plus ils sont médiatisés, ce qui augmente leur visibi-              le cyberharcèlement, la promotion de la violence,
lité et élargit le public potentiel.                                la mise en danger de mineurs, etc.

2. Pourquoi les plateformes autorisent-elles                        (2) Ibidem
la propagation de ce type de discours?
                                                                    (3) Ces informations sont disponibles sur le site Radio France
Les politiques de modération des plateformes
de réseaux sociaux se révèlent souvent hésitantes                   (www.radiofrance.fr/franceinfo/podcasts/le-vrai-ou-faux-
quand il s'agit de bannir ce type de contenus pro-
blématiques, notamment en raison de la concep-                      junior/adolescence-sur-netflix-qu-est-ce-que-le-pheno-
tion anglo-saxonne de liberté d'expression et de
censure. Cependant, à partir de 2021, les comptes                   mene-de-la-manosphere-8764117)  27
d'Andrew Tate sur les différentes plateformes ont
été désactivés les uns après les autres, en raison
de leurs contenus finalement jugés haineux et
violents. TikTok a désactivé en 2025 le compte de
Liv Schmidt, l'influenceuse dénonçant dans la foulée

(1) Ces informations sont disponibles sur le site Radio
France (www.radiofrance.fr/mouv/podcasts/la-chro-
nique-de-constance-vilanova/liv-schmidt-gourou-de-la-
maigreur-bannie-de-tiktok-5946482)

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
4.6 Quelques aspects juridiques sur l'usage                         social semble intervenir actuellement en moyenne
des réseaux sociaux                                                 vers 8 ans et demi.»1

L'usage des réseaux sociaux peut amener une sé-                                            *****
rie de questions juridiques relevant de régimes dis-
tincts, comme celui de la protection des données,                   Aux dispositions du RGPD s'ajoutent celles du
des services de la société de l'information, de la                  règlement sur les services numériques (Digital Ser-
protection du droit d'auteur ou encore de la liber-                 vices Act, ou DSA). Ce règlement s'inscrit dans la
té d'expression. Une question centrale lorsque l'on                 continuité de la législation antérieure de l'Union
parle de réseaux sociaux est celle de l'âge auquel                  européenne sur le commerce électronique. Il im-
on considère qu'un mineur ou une mineure peut                       pose aux plateformes en ligne ­ dont les réseaux
valablement et légalement s'inscrire sur un réseau                  sociaux ­ une série d'obligations afin de garantir un
social et, par conséquent, voir ses données traitées                espace numérique plus sûr, plus transparent et res-
par celui-ci.                                                       pectueux des droits fondamentaux, notamment via
                                                                    une meilleure régulation des contenus. Parmi ses
13 ans est un âge bascule pour l'utilisation des ré-                mesures: la lutte contre les contenus illicites, la mo-
seaux sociaux. Aux États-Unis, le Children's Online                 dération renforcée, l'interdiction du ciblage publici-
Privacy Protection Act, d'application depuis l'an 2000,             taire sur les mineurs, l'obligation de fournir des ex-
interdit la collecte en ligne des données person-                   plications sur les algorithmes de recommandation
nelles des enfants de moins de 13 ans, à moins                      et la mise en place de dispositifs pour signaler les
d'obtenir le consentement explicite d'un de leurs                   abus. Les très grandes plateformes (comme TikTok,
parents. Cette loi concerne toutes les sociétés de                  Instagram ou YouTube) doivent, en plus, évaluer et
services numériques dont le siège social est situé                  limiter les risques systémiques qu'elles font peser
aux États-Unis, même si tout ou partie de leur ac-                  sur la société, notamment en ce qui concerne la
tivité touche un public à l'étranger. En raison des                 désinformation ou la santé mentale des jeunes2.
difficultés matérielles pour assurer leur conformité
à cette loi (et de la quasi-impossibilité à vérifier                (1) Ces informations sont disponibles sur le site CNIL
un consentement parental systématique), la plupart                  (www.cnil.fr/fr/droits-numeriques-des-mineurs-la-cnil-
des réseaux sociaux, étant basés aux États-Unis, in-                publie-les-resultats-du-sondage-et-de-la-consultation-
terdisent purement et simplement leur accès aux                     publique)
moins de 13 ans, partout à travers le monde.                        (2) Ces informations sont disponibles sur le site Com-
                                                                    mission européenne (commission.europa.eu/strate-
Dans l'Union européenne, la réglementation sur                      gy-and-policy/priorities-2019-2024/europe-fit-digi-
les réseaux sociaux est largement influencée par                    tal-age/digital-services-act_en)
le RGPD, d'application depuis 2018. Ce règlement
impose des normes strictes concernant la collecte,                                          28
le traitement et la conservation des données per-
sonnelles des utilisateurs, y compris celles des mi-
neurs. Chaque État membre conserve cependant
une marge de manoeuvre pour fixer des règles
spécifiques. Ainsi, le RGPD autorise chaque pays
à fixer l'âge minimum entre 13 et 16 ans pour qu'un
enfant puisse consentir seul et sans intervention pa-
rentale au traitement de ses données. En Belgique,
l'âge de cette «majorité numérique» a été fixé à 13
ans. Il s'agit cependant d'une limite théorique: dans
les faits, il est très facile d'indiquer une fausse date
de naissance lorsqu'il s'agit d'accéder à un réseau
social. En France, une enquête réalisée en 2021
indiquait que «la première inscription à un réseau

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
      En savoir davantage sur le Digital Services                   Au niveau européen, en juin 2025, plusieurs États
      Act (DSA) et ses implications?                                membres ont appelé à un renforcement de la vé-
                                                                    rification de l'âge sur les réseaux sociaux et à une
Le SPF Economie publie une FAQ dédiée:                              «majorité numérique» européenne, qui serait fixée
economie.fgov.be/fr/themes/line/economie-                           à 15 ans (Conseil de l'Union européenne, 2025).
des-plateformes-en/digital-services-act-dsa-le                      Réguler l'accès selon l'âge pourrait être rendu pos-
                                                                    sible grâce au projet de EU mini wallet («mini-por-
Chaque État membre de l'UE a, en outre, dû dé-                      tefeuille européen»), une application utilisable par
signer un "coordinateur des services numériques"                    les gouvernements et les entreprises pour vérifier
(DSC), autorité indépendante chargée de contrôler                   l'âge des personnes souhaitant accéder à certains
le respect du DSA et de recevoir les plaintes à l'en-               sites et services. Cette utilisation soulève cepen-
contre des plateformes numériques. En Belgique, il                  dant de nombreuses questions: confidentialité des
s'agit de l'IBPT (Institut belge des services postaux               données, respect de la vie privée et sécurité, mais
et des télécommunications), qui collabore avec les                  également le risque de considérer les limitations
régulateurs des médias des entités fédérées (le                     d'accès comme une solution miracle, comme le
Conseil Supérieur de l'Audiovisuel (CSA) au niveau                  souligne le réseau European Digital Rights. «Des
de la Fédération Wallonie-Bruxelles). C'est dans le                 questions plus larges [que la vérification de l'âge]
cadre de ce dispositif que la Belgique, avec d'autres               telles que la conception des plateformes et des
États membres, a porté plainte contre l'absence de                  services, l'autonomisation des jeunes et les solu-
régulation de contenus par la plateforme TikTok, en                 tions sociétales globales passent au second plan.»2
particulier contre la propagation de mots-clés fai-
sant l'apologie de la maigreur extrême (cf. ci-dessus               Dans sa publication dédiée au sujet3, le Conseil
4.5: L'impact des influenceurs et influenceuses).                   supérieur de l'Éducation aux Médias relève un
Elle a obtenu gain de cause en juin 2025. Cepen-                    autre écueil, la question du contrôle: «Qui por-
dant, si certains mots-clés ont été effectivement                   terait cette responsabilité du contrôle? Les États?
bannis, cette interdiction ne supprime pas pour                     Les parents? Les plateformes? Les boutiques d'ap-
autant les contenus problématiques. Et l'impact de                  plication (stores)? L'incertitude sur la responsabi-
la mesure est temporaire: «Dès qu'un mot est in-                    lité est révélatrice d'un désengagement collectif.»
terdit, un autre le remplace. [...] Les sous-cultures
problématiques en ligne trouveront toujours des
langages cryptés.»1

Face aux difficultés pour faire interdire certains
contenus, différents pays envisagent une réglemen-
tation plus stricte sur l'âge minimal pour accéder
aux réseaux sociaux. L'Australie a, par exemple,
décidé d'interdire l'accès aux réseaux sociaux
aux moins de 16 ans, à partir de décembre 2025.
Certains pays envisagent d'adopter une législation
similaire.

(1) Ces informations sont disponibles sur le site Radio             (2) Ces informations sont disponibles sur le site EDRi
France (www.radiofrance.fr/mouv/podcasts/la-chro-                   (edri.org/our-work/showing-your-id-to-get-online-mi-
nique-de-constance-vilanova/fin-du-skinnytok-sur-                   ght-become-a-reality-a-closer-look-at-the-eus-new-
tiktok-le-culte-de-la-maigreur-n-a-pas-disparu-de-la-               age-verification-app)
plateforme-9507380)
                                                                    (3) Op. cit.
Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
                                                                                            29
À côté ou en complément de la limitation d'accès
aux plateformes, plusieurs pays européens1 s'at-
tachent à limiter l'accès au matériel numérique.
En Fédération Wallonie-Bruxelles, l'usage récréatif
du téléphone portable et autres appareils connec-
tés en milieu scolaire est interdit par décret à partir
de la rentrée 2025 (Fédération Wallonie-Bruxelles,
2025, pp 1-2). Cette mesure concerne les élèves
de l'enseignement obligatoire et est en vigueur
non seulement au sein des établissements scolaires
mais aussi lors de sorties scolaires. L'interdiction
ne porte pas sur les usages à des fins pédagogiques.
Les élèves présentant un handicap ou un trouble de
santé nécessitant l'utilisation de dispositifs connec-
tés sont autorisés à les utiliser.

Pour atteindre leur objectif, ces différentes mesures
doivent être complétées par «des efforts soutenus
pour favoriser la littératie numérique et l'éducation
aux médias, ainsi que l'esprit critique des mineurs,
des parents et des éducateurs.»2 L'éducation à un
usage responsable et sûr des réseaux sociaux, et
l'éducation au numérique en général, s'inscrit dans
une dynamique qui concerne l'ensemble de la so-
ciété, à tous les âges de la vie.

(1) Ces informations sont disponibles sur le site European          30
news room (enr) (europeannewsroom.com/fr/sante-les-
ecoles-europeennes-partent-en-guerre-contre-le-te-
lephone-portable)
(2) Op. cit.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
5 ENSEIGNER À L'HEURE DES RÉSEAUX SOCIAUX

5.1 Enseigner les réseaux sociaux                                   La question de l'interdiction des réseaux sociaux
                                                                    pose également la question de l'apprentissage de
Les débats qui entourent l'âge minimal d'accès aux                  la socialisation: «L'interdiction pourrait accentuer
réseaux sociaux révèlent un paradoxe: l'objectif                    les disparités sociales, certains adolescents et ado-
est que les citoyens et citoyennes prémajeurs et                    lescentes n'ayant pas facilement accès à des lieux
adultes adoptent des pratiques responsables, sûres                  physiques de rencontre (activités extrascolaires,
et éthiques... mais est-ce réalisable sans proposer                 structures de jeunesse, centres culturels), notam-
au préalable, une éducation critique et structu-                    ment dans les zones rurales ou les milieux plus
rée au numérique ­ et donc un accès aux réseaux                     précarisés. Les réseaux sociaux y sont souvent les
sociaux?                                                            seuls espaces accessibles de lien social, de soutien,
                                                                    voire d'évasion.» (CSEM, 2025, p. 9).
Ce paradoxe amène une question: comment déve-
lopper l'esprit critique face aux réseaux sociaux?                  Si l'interdiction d'accès aux réseaux sociaux en
Doit-on prohiber l'accès à tout prix? Doit-on pri-                  dessous d'un certain âge poursuit des objectifs de
vilégier une préparation active à une citoyenneté                   protection des utilisateurs et utilisatrices, elle ne
numérique, y compris en abordant la question des                    dispense pas de l'apprentissage des compétences
réseaux sociaux avec des élèves théoriquement                       numériques. Cet apprentissage peut explorer di-
trop jeunes pour y être exposés?                                    vers axes selon les âges, les contextes de maturité
                                                                    et les usages réels des apprenants.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  31
                   POUR LES ÉLÈVES DE 9 À 11 ANS (P4-P6):
                           SENSIBILISER SANS EXPOSER

Les balises «3-6-9-12» proposées par Yapaka1 dans les campagnes Maîtrisons les écrans et Ne laissons pas les
écrans faire écran recommandent de ne pas autoriser l'accès aux réseaux sociaux avant l'âge de 12 ans minimum.

Cependant, de nombreux enfants sont familiers ou utilisateurs des réseaux sociaux avant 12 ans. Pour certains,
il s'agit de la porte d'entrée à leur première expérience du numérique en autonomie. Par ailleurs, plusieurs
attendus du tronc commun de P3 à P6, s'ils ne sont pas mis en lien avec le contexte des réseaux sociaux, sont
susceptibles de manquer d'ancrage concret et d'être exploités sous un angle théorique ou abstrait.

Année / Âge théorique Référentiel2                    Exemples de contenus d'apprentissage en lien
                                                      notamment avec les réseaux sociaux

P4 / 9 ans         FMTTN                              Notion de fake news ­ Principes de droit à l'image

P5 / 10 ans        FMTTN                              Notion de nétiquette ­ Interagir et communiquer sur internet

P6 / 11 ans        FMTTN                              Notion d'identité numérique ­ Identifier le cyberharcèlement

P5-P6 / 10-11 ans  EPS                                Images stéréotypées du corps (par les médias, les réseaux
                                                      sociaux)
P5-P6 / 10-11 ans  EPC
                                                      Préserver sa sécurité, son identité numérique et son intimité
                                                      sur internet

Il est possible, par exemple, de sensibiliser à la réalité des fake news ou aux implications de l'identité nu-
mérique sans évoquer les réseaux sociaux. Mais cela reviendrait à faire disparaître un pan important de la
réalité et d'entraver la progression spiralaire des apprentissages telle que prévue dans le tronc commun.
Dans l'enseignement primaire, les enseignants et enseignantes devraient donc, de façon préférentielle, s'orien-
ter vers une prévention anticipée:

· Nommer sans normaliser: parler des réseaux sociaux comme d'un environnement existant sans les
  présenter comme une évidence ou un passage obligé.

· Expliquer sans conditionner: il ne s'agit pas d'initier les élèves à des plateformes qui leur sont déconseillées
  mais de leur fournir des clés d'usage et des outils de vigilance avant même l'entrée dans ces univers.

Pour initier aux concepts propres aux réseaux sociaux, des plateformes spécifiquement conçues pour un
usage par des enfants3 peuvent être utilisées ou non, selon le choix de l'enseignant ou de l'enseignante. Les
cas d'utilisation de plateformes comme Roblox (dont 20% des utilisateurs et utilisatrices ont moins de 9 ans4)
pourraient également être abordés.

(1) Yapaka est la cellule de coordination de la prévention de la maltraitance du Ministère de la FW-B. «3-6-9-12» correspond aux
règles «pas d'écrans ou objets connectés avant 3 ans; pas d'outil numérique personnel avant 6 ans; pas d'usage d'internet seul avant
9 ans; pas de smartphone ni de réseaux sociaux avant 12 ans»

(2) FMTTN: référentiel de Formation manuelle, technique, technologique et numérique; EPS: référentiel d'Éducation physique et à la
santé; EPC: référentiel d'Éducation à la philosophie et à la citoyenneté.

(3) Voir la partie 2.2 Typologie des réseaux sociaux

(4) Ces informations sont disponibles sur le site Statista                                                32
(www.statista.com/statistics/1190869/roblox-games-users-global-distribution-age)

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
                       POUR LES ÉLÈVES DE 12 À 14 ANS (S1-S3):
                   ANCRER LA RÉFLEXION CRITIQUE ET ÉTHIQUE

Dès 13 ans - l'âge minimum théorique repris dans les conditions d'utilisation pour utiliser la plupart des réseaux
sociaux -, les élèves sont pleinement exposés aux problématiques propres à l'interaction numérique.1

Année / Âge théorique Référentiel1  Exemples de contenus d'apprentissage en lien
                                    notamment avec les réseaux sociaux
S1 / 12 ans        FMTTN            Expliciter les spécificités des différents réseaux sociaux ­
                                    Notions de droit à l'oubli, liberté d'expression, censure,
S2 / 13 ans        FMTTN            modération, confidentialité, anonymat ­ Gérer son identité
                                    numérique ­ Réagir au cyberharcèlement et à la cybermani-
                                    pulation

                                    Évaluer la fiabilité contextuelle d'une source

S3 / 14 ans        FMTTN            Partager un contenu numérique - Notion de veille par le
S1-S3 / 12-14 ans  EPS              numérique
S1-S3 / 12-14 ans  EPS              Images stéréotypées du corps (par les médias, les réseaux
                                    sociaux)

                                    Analyser les influences du numérique sur sa pratique physique

S1-S3 / 12-14 ans  EPC              Préserver sa sécurité, son identité numérique et son intimité
                                    sur les réseaux sociaux
S1-S3 / 12-14 ans  EPC
                                    S'interroger sur les intentions des diffuseurs d'information

Toutes les informations délivrées dans les parties 2.2 Typologie des réseaux sociaux et 4. Enjeux et pro-
blématiques peuvent servir de supports pour des pistes d'exploration de ces contenus d'apprentissage, à
travers différents thèmes et concepts:

· Spécificités des réseaux sociaux: boucle algorithmique, infinite scroll, économie de l'attention...

· Impact sur la santé physique et la perception du corps: hyperconnexion et surconnexion, impact émotion-
  nel, influenceurs et influenceuses...

· Préserver sa sécurité sur les réseaux sociaux: cyberharcèlement, challenges...

· Informations véhiculées par les réseaux sociaux: créateurs de contenus, infobésité, bulles de filtres, fake
  news, fermes à robots...

Des activités pédagogiques à mener avec les 8-13 ans

Les fiches pédagogiques Les Cyber Héros sont créées par l'ASBL Blibliothèques sans frontières et mises à dis-
position des enseignants et enseignantes afin de développer les compétences numériques nécessaires pour
explorer internet (et les réseaux sociaux) en toute sécurité.
Elles sont regroupées sur www.e-classe.be/bsf-cyber-heros.

(1) FMTTN: référentiel de Formation manuelle, technique, technologique et numérique; EPS: référentiel d'Éducation physique et à la

santé; EPC: référentiel d'Éducation à la philosophie et à la citoyenneté.                         33

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
 POUR LES 16 ANS ET PLUS, Y COMPRIS LES ADULTES:
ACCOMPAGNER LA RÉFLEXION ET LA RESPONSABILITÉ

À partir de 16 ans (âge approximatif à partir duquel                Dans l'enseignement qualifiant, l'apprentissage de
la question de l'identité numérique devient cen-                    la maîtrise des réseaux sociaux peut s'inscrire
trale) et chez les apprenants et apprenantes adultes,               en lien avec le monde du travail: gestion d'une iden-
la réflexion et l'usage de l'esprit critique peuvent                tité numérique professionnelle, diffusion de conte-
porter sur les usages personnels comme sur des                      nus à des fins promotionnelles ou commerciales,
enjeux plus larges. Les apprentissages peuvent ainsi                construction et élargissement d'un réseau pro-
contribuer à:                                                       fessionnel, actions de veille... Dans un contexte
                                                                    d'enseignement supérieur ou d'enseignement pour
· Relier l'usage des réseaux sociaux à des enjeux                   les adultes, il peut également être pertinent d'utili-
  de santé mentale, de construction identitaire, de                 ser les réseaux sociaux pour enseigner les pratiques
  propagande toxique...                                             de communication numérique ou apprendre à or-
                                                                    ganiser une veille numérique, par exemple à travers
· Explorer le thème de l'identité numérique à tra-                  le bookmarking collaboratif (voir partie 2.2 Typo-
  vers la question de la réputation professionnelle.                logie des réseaux sociaux).

· Aborder les réseaux sociaux à travers les en-
  jeux citoyens et socio-économiques globaux:
  polarisation de l'opinion, radicalisation, place de
  la technologie dans la société, économie des ré-
  seaux sociaux, modèle économique des influen-
  ceurs et influenceuses...

· Aborder la gestion du bien-être numérique per-
  sonnel.

      Qu'est-ce que le bien-être numérique
      et comment le favoriser?

Technostress, technoférence, troubles d'usage,
nomophobie, impacts sur la santé physique...:
le focus dédié au bien-être numérique et à
l'utilisation responsable et positive des technologies
est disponible sur www.e-classe.be/focus-bien-
etre-numerique

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  34
5.2 Utiliser les réseaux sociaux comme                                    La plateforme Happi
supports à l'enseignement?
                                                                    Happi est la plateforme d'enseignement hybride et
Comment évoquer concrètement les réseaux so-                        à distance mise à disposition des établissements
ciaux sans s'y connecter? Si un réseau social est                   d'enseignement obligatoire en Fédération Wallo-
nécessaire à un apprentissage (par exemple comme                    nie-Bruxelles. Elle offre un cadre de confiance tout
support illustratif, dans le cadre de l'éducation au                en protégeant les données personnelles des élèves
numérique ou de l'éducation aux médias), il n'est                   ainsi que leurs parcours d'apprentissage, leurs tra-
pas pour autant nécessaire de créer un compte sur                   vaux et leurs évaluations. Les données à caractère
ce réseau. Des outils en ligne tels que Simitator,                  personnel des enseignants, des enseignantes et des
Status Clone ou PrankMeNot permettent de créer                      élèves sont traitées en conformité avec les lois
des profils ou statuts factices, accompagnés d'un                   concernant la protection des données et de la vie
espace de publication et de commentaires.                           privée, en ce compris le règlement général de pro-
                                                                    tection des données. La plateforme est accessible
Certains enseignants et enseignantes, surtout dans                  sur happi.cfwb.be
l'enseignement non obligatoire, utilisent des plate-
formes comme Discord, des messageries telles que                    Enfin, de nombreux enseignants et enseignantes
WhatsApp ou des groupes comme ceux disponibles                      utilisent les réseaux sociaux dans le cadre de la
sur Facebook pour mettre à disposition des sup-                     communication professionnelle, du réseautage et
ports de cours ou relayer des informations auprès                   de la veille. Les problématiques citées ci-dessus
des apprenants et apprenantes. Cet usage repose le                  s'appliquent tout autant. Quand il s'agit de partage
plus souvent sur des initiatives personnelles. Il n'est             de ressources éducatives, s'y ajoutent les questions
pas à proscrire mais pose de nombreuses ques-                       relatives au droit d'auteur et à la pertinence péda-
tions en termes de gestion de la sécurité, des accès,               gogique des contenus. Et de la même façon, l'utili-
des données personnelles, des interactions entre                    sation d'une plateforme institutionnelle permet de
personnes, de la modération, etc. Dans l'enseigne-                  prendre en compte ces paramètres.
ment obligatoire, l'utilisation d'une plateforme ins-
titutionnelle permet de prendre en charge ces pro-                        La plateforme e-classe
blématiques. Des ENT (Environnement Numérique
de Travail) comme Moodle, Chamilo, Smartschool,                     e-classe est la plateforme de ressources éducatives
Microsoft Education, Google Classroom... ne sont                    mise à disposition des membres des équipes éduca-
pas exempts de risques, notamment lorsqu'aucune                     tives et des CPMS en FédérationWallonie-Bruxelles.
gestion rigoureuse de la sécurité, des droits d'accès               Elle intègre des fonctionnalités de découverte, de
ou des données personnelles n'est mise en place.                    (co-)création et de partage de ressources, ainsi
                                                                    que de discussions au sein de groupes d'échange.
      Guide: Les outils numériques de communica-                    L'environnement est sécurisé, sans traçage ni ex-
      tion entre les parents et l'école                             ploitation commerciale des données utilisateurs.
                                                                    La plateforme est accessible aux membres de la
Ce guide liste des logiciels et plateformes de com-                 communauté éducative sur e-classe.be
munication, notamment des ENT. Un ENT (Envi-
ronnement Numérique de Travail) propose des                               Guide: Usages professionnels des réseaux
fonctions visant à faciliter la communication entre                       sociaux
tous les acteurs de la vie scolaire: emploi du temps,
cahier de texte, carnet de liaison avec les élèves                  Ce guide est destiné aux membres du personnel
mais aussi les parents, cours/devoirs, du contenu                   éducatif qui utilisent les réseaux sociaux dans un
audio et vidéo à la demande ou en direct, etc. Ce                   contexte professionnel.Les conseils et balises,pistes
guide est disponible sur e-classe.be/guide-pra-                     et règles d'usage qui y sont proposés soutiennent
tique-outils-communication-parents                                  un comportement éthique et responsable en ligne.
                                                                    Ce guide est disponible sur e-classe.be/guide-pra-
                                                                    tique-usages-professionnels-reseaux-sociaux

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  35
6 EN GUISE DE CONCLUSION: UN REGARD D'EXPERT

Pascal Minotte est psychologue, psychothérapeute                    Du côté des pratiques éducatives, il ne s'agit pas
et codirecteur du CRESAM (Centre de Référence                       de diaboliser ni de banaliser les réseaux sociaux.
en Santé mentale). Son champ d'expertise com-                       L'important est d'accompagner les jeunes dans
prend l'usage problématique des réseaux sociaux,                    leurs usages, en s'appuyant sur ce qu'ils vivent
notamment chez les jeunes. Ses propos, recueillis                   réellement. Plutôt que de poser des interdictions
à l'occasion de la rédaction de ce focus, peuvent                   rigides ou de fixer un «temps d'écran» standardi-
également concerner les adultes dans leur utilisa-                  sé, il est plus pertinent de s'interroger sur l'impact
tion des réseaux sociaux.                                           des usages numériques sur le quotidien du jeune:
                                                                    son sommeil, sa concentration, sa vie sociale, ses
«Les réseaux sociaux occupent aujourd'hui une                       résultats scolaires. Un usage devient problématique
place centrale dans la vie des adolescents et adoles-               s'il devient rigide, s'il persiste malgré des effets né-
centes. Pourtant, leur impact sur la santé mentale                  gatifs, s'il isole ou s'il coupe du monde réel.
doit être nuancé. Contrairement à certaines repré-
sentations alarmistes, les études internationales les               Dans ce cadre, les enseignants et les ensei-
plus solides montrent que leur influence est faible.                gnantes ont un rôle essentiel à jouer, mais ils
Ils ne sont pas à l'origine des troubles psychiques                 ne doivent pas être seuls. La collaboration avec
des jeunes, mais ils peuvent agir comme amplifi-                    les familles, les centres PMS, les éducatrices et les
cateur d'un mal-être déjà présent. C'est pourquoi                   éducateurs est indispensable. Il faut créer des es-
il est essentiel d'éviter de tout leur attribuer: un                paces de parole, prendre le temps d'analyser des
adolescent ou une adolescente qui va mal ne va pas                  situations parfois complexes (comme le cyberhar-
forcément mal à cause des écrans. Il faut prendre                   cèlement) et ne pas céder à la tentation d'agir dans
en compte l'ensemble du contexte: relations fami-                   l'urgence. Chaque situation mérite une lecture fine,
liales, qualité de vie, estime de soi, environnement                sans jugement hâtif. Une victime peut aussi avoir
scolaire...                                                         été actrice d'un conflit à un moment donné, sans
                                                                    pour autant que cela enlève sa souffrance.
Les réseaux sociaux ne sont pas non plus fonda-
mentalement négatifs. Ils peuvent jouer un rôle                     Enfin, il est essentiel de partir des pratiques
structurant dans la vie des jeunes en leur offrant                  numériques des jeunes pour construire des dispo-
des espaces de soutien, d'identification et d'expres-               sitifs pédagogiques efficaces. Proposer aux élèves
sion. Pour certains, notamment ceux qui vivent une                  d'analyser ensemble des contenus issus de leurs
situation particulière ­ maladie rare, questionne-                  réseaux (une vidéo TikTok, une story, un challenge
ment identitaire, isolement familial ­ ces plate-                   viral), c'est leur permettre de prendre du recul, de
formes représentent une forme d'ouverture pré-                      développer leur esprit critique et surtout de se sen-
cieuse, un lieu où il est possible de ne pas se sentir              tir concernés. On ne sensibilise pas un adolescent
seul, de poser des mots, de se reconnaître dans                     ou une adolescente à partir de concepts abstraits.
d'autres vécus. À condition d'en faire un usage                     On le fait en parlant son langage, en s'appuyant sur
équilibré, ils peuvent contribuer au développement                  ce qu'il vit, sur ce qui le touche.»
personnel.

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  36
7 EN SAVOIR PLUS

Ce focus vise à présenter brièvement les enjeux liés                En nouant un partenariat avec Pix, la Fédération
aux réseaux sociaux et à proposer des éléments de                   Wallonie-Bruxelles entend sensibiliser et accompa-
réflexion. Il constitue une base de départ pour une                 gner l'ensemble des citoyens et citoyennes belges
exploration plus approfondie des différents thèmes                  francophones dans le développement de leurs
abordés.                                                            compétences numériques.
                                                                    Différents publics sont ciblés et des parcours
Pour les membres d'une équipe éducative souhai-                     Pix spécifiques leur sont destinés:
tant explorer des pistes supplémentaires, appré-                    · Des parcours thématiques sont disponibles pour
hender l'un ou l'autre sujet de façon plus fine et
prolonger la réflexion sur les problématiques sou-                    les établissements du secondaire afin d'être pro-
levées par les réseaux sociaux, e-classe propose un                   posés à leurs élèves.
parcours comprenant des ressources éducatives                       · Des parcours spécifiques destinés à soutenir les
articulées dans une progression exploratoire par                      membres des personnels de l'enseignement dans
grands thèmes: www.e-classe.be/reseaux-sociaux                        l'exercice de leur métier. Ils sont accessibles via
                                                                      e-classe: www.e-classe.be/pix-enseignement.
      e-classe est la plateforme de ressources édu-                   Le parcours Réseaux sociaux concerne l'utilisa-
      catives mise à disposition des membres des                      tion des différents réseaux sociaux (Facebook,
équipes éducatives et des CPMS en Fédération                          LinkedIn, Twitter, Instagram...) et la maîtrise de
Wallonie-Bruxelles. Elle intègre des fonctionnali-                    sa présence en ligne.
tés de découverte, de (co)création et de partage                    La plateforme Pix est également accessible
de ressources, ainsi que de discussion au sein de                   pour tous les citoyens et citoyennes à l'adresse
groupes d'échange.                                                  pix.org/fr-be.

L'accès sécurisé permet de respecter les droits                                             37
d'auteur des ressources protégées et permet éga-
lement aux utilisateurs et utilisatrices de bénéficier
d'un profil unique tout au long de leur carrière.
L'accès à e-classe est possible de deux façons:

1. via Mon Espace (connexion avec eID ou itsme):
  monespace.fw-b.be. Dans l'espace «Ma car-
  rière» réservé aux professionnels de l'enseigne-
  ment, e-classe figure dans l'onglet «Mes applica-
  tions».

2. via e-classe directement (connexion avec un
  compte Cerbère): www.e-classe.be.

e-classe est un projet de la Stratégie numérique
pour l'éducation issue des travaux du Pacte pour
un Enseignement d'excellence, réalisé en partena-
riat avec la RTBF et la SONUMA. La plateforme
est développée par l'ETNIC, le partenaire informa-
tique du progrès en Fédération Wallonie-Bruxelles.

Pour en savoir plus: www.e-classe.be/apropos

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux
    8 RÉFÉRENCES

Bermperian, C. (2023). The Viral Virus of Toxic Masculinity: Andrew Tate's Messaging as a Case Study.
    Boston College.
    > dx.doi.org/10.13140/RG.2.2.19670.22081

Big Games Machine. (2024?). How Gamers discover what to play in 2024. Big Games Machine.
    > www.biggamesmachine.com/wp-content/uploads/2024/05/BGM-Game-discovery-survey-2024.pdf

Brumont, M., Gajic, Y., Hafsi, M., Kohler, A. & Peyricot, K. (2024?). Les synthèses du LAB 2024.
    Sciences Po ­ École urbaine.
    > www.sciencespo.fr/ecole-urbaine/sites/sciencespo.fr.ecole-urbaine/files/Synth%C3%A8se%20
    PUCA%20(2)_STU_2024.pdf

Commission européenne. (2020). Lignes directrices concernant la transparence en matière de classement,
    conformément au règlement (UE) 2019/1150 du Parlement européen et du conseil (2020/C 424/01).
    Commission européenne.
    > eur-lex.europa.eu/legal-content/FR/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020XC1208(01)

Commission européenne. (s.d.). La législation sur les services numériques. Commission européenne.
    Consulté le 05 décembre 2024 sur
    > commission.europa.eu/strategy-and-policy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/digi-
    tal-services-act_fr

Commission européenne ­ RAN (Radicalisation Awareness Network. (2021). Incels: première ana-
    lyse du phénomène (dans l'UE), et impact et difficultés associées sur le plan de la prévention et de la lutte contre
    l'extrémisme violent. Commission européenne.
    > home-affairs.ec.europa.eu/document/download/02d19d72-ecf4-4643-a9d2-86f803ccc031_fr

Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL). (2021, 11 janvier).
    Droits numériques des mineurs: la CNIL publie les résultats du sondage et de la consultation publique. CNIL.
    Consulté le 13 mai 2025 sur
    > www.cnil.fr/fr/droits-numeriques-des-mineurs-la-cnil-publie-les-resultats-du-sondage-et-de-la-
    consultation-publique

Conseil de l'Union européenne. (2025). AOB for the meeting of the Transport,Telecommunications and
    Energy Council on 6 June 2025: Protecting Minors from Online harms and risks: Age verification, age-appropriate
    design and a pan-European digital age of majority - Information from Cyprus, Denmark, France, Greece, Slove-
    nia and Spain [Note]. Union européenne.
    > data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-9110-2025-INIT/en/pdf

Conseil supérieur de l'Éducation aux médias (CSEM). (2022). L'impact des réseaux sociaux sur la
    démocratie. Fédération Wallonie-Bruxelles.
    > www.csem.be/sites/default/files/2022-08/FWB-Brochure%20Reperes-democratin-impact%20
    reseaux%20sociaux-WEB.pdf

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  38
Conseil supérieur de l'Éducation aux médias (CSEM). (2025). L'interdiction des réseaux sociaux
    au moins de 15 ans. Éclairages, (4), p. 7. Fédération Wallonie-Bruxelles.
    > www.csem.be/sites/default/files/2025-07/Interdiction%20RS%2015%20ans%20def_2.pdf

Coromines, L. (2023, 16 janvier). Les discours masculinistes d'Andrew Tate font bien flipper les profs. L'ADN,
    Tendances & Mutations. Consulté le 15 janvier 2025 sur
    > www.ladn.eu/nouveaux-usages/les-propos-masculinistes-dandrew-tate-convertissent-les-eco-
    liers-et-inquietent-les-profs

Décret. N°68-5, 13 mars 2025, Décret relatif à l'interdiction de l'usage récréatif des téléphones portables et de tout
autre équipement terminal de communications électroniques à l'école.

    > gallilex.cfwb.be/sites/default/files/textes-normatifs/2025-04/53356_0000.pdf

Deutsche Presse-Agentur GmbH. (2024, 11 septembre). Santé: les écoles européennes partent en guerre
    contre le téléphone portable. European news room. Consulté le 20 novembre 2024 sur
    > europeannewsroom.com/fr/sante-les-ecoles-europeennes-partent-en-guerre-contre-
    le-telephone-portable

Duboc, S. & Noël, D.-J. (2021). Économie et gouvernance de la donnée.Avis du Conseil économique,
    social et environnemental [...]. Journal officiel de la République française, (06).
    > www.lecese.fr/sites/default/files/pdf/Avis/2021/2021_06_eco_gouv_donnee.pdf

European Digital Rights (EDRi). (2025, 07 mai). Showing your ID to get online might become a reality ­
    a closer look at the EU's new age verification app. EDRi. Consulté le 27 mars 2025 sur
    > edri.org/our-work/showing-your-id-to-get-online-might-become-a-reality-a-closer-look-at-the-
    eus-new-age-verification-app

Floc'h, M. & Delmoly, L. (2020, 22 mai). Quand la vie quotidienne migre sur Animal Crossing, les acteurs
    économiques s'adaptent. Méta-Media. Consulté le 22 janvier 2025 sur
    > www.meta-media.fr/2020/05/22/quand-la-vie-quotidienne-migre-sur-animal-crossing-les-
    acteurs-economiques-sadaptent.html

France Médias Monde. (2025, 05 mars). Meta va utiliser la reconnaissance faciale de célébrités pour débus-
    quer les fausses publicités. France 24. Consulté le 04 avril 2025 sur
    > www.france24.com/fr/info-en-continu/20250305-meta-va-utiliser-la-reconnaissance-faciale-de-
    c%C3%A9l%C3%A9brit%C3%A9s-pour-d%C3%A9busquer-les-fausses-publicit%C3%A9s

Hurd, S. & Orban de Xivry, A.-C. (2024). #Génération 2024. Les jeunes et les pratiques numériques.
    ASBL Média Animation & Conseil Supérieur de l'Éducation aux Médias (CSEM).
    > media-animation.be/IMG/pdf/publication_re_sultats-gene2024-web_v2.pdf

Imperva. (2024, 18 avril). Une «course à l'armement»: augmentation record de l'activité des robots
    malveillants en ligne pour la 5ème année consécutive. Les Echos. Consulté le 04 février 2025 sur
    > www.lesechos.fr/partenaires/imperva/une-course-a-larmement-augmentation-record-de-lacti-
    vite-des-robots-malveillants-en-ligne-pour-la-5eme-annee-consecutive-2088617

Incel. (2025, 03 juillet). Dans Wikipédia.
    > fr.wikipedia.org/wiki/Incel

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  39
Jury d'Ethique Publicitaire (JEP). (s.d.). Codes / Règles. JEP. Consulté le 17 mars 2025 sur
    > www.jep.be/fr/codes-regles

La cellule Vrai ou faux (prod.). (2025, 18 avril). «Adolescence» sur Netflix: qu'est-ce que le phénomène
    de la «manosphère»? [Podcast]. Société Nationale de Radiodiffusion Radio France.
    > www.radiofrance.fr/franceinfo/podcasts/le-vrai-ou-faux-junior/adolescence-sur-netflix-qu-est-
    ce-que-le-phenomene-de-la-manosphere-8764117

Mark, G. (2023, février). Speaking of Psychology: why our attention spans are shrinking (episode 225)
    [Podcast]. American Psychological Association.
    > www.apa.org/news/podcasts/speaking-of-psychology/attention-spans

Minadeo, M. & Pope L. (2022, 01 novembre).Weight-normative messaging predominates on TikTok -
    A qualitative content analysis. PLOS One, 17(11).
    > doi.org/10.1371/journal.pone.0267997

Morand, O., Cahour, B., Grosjean, V. & Bobillier-Chaumon, M.-É. (2023). Digital overconnectivity
    at work: a qualitative and quantitative study. Human Work, 86(2), p. 93-128.
    > hal.science/hal-04328870/document

Ndjaki, A. (2025, 03 mai). Infox et propagande: l'industrie des fermes à trolls. Futura. Consulté le 28 mai 2025 sur
    > www.futura-sciences.com/tech/actualites/tech-infox-propagande-industrie-fermes-trolls-121097

Newman, N., Fletcher, R., Robertson, C. T., Ross Arguedas, A. & Nielsen, K. R. (s.d.).
    Reuters Institute Digital News Report 2024. Reuters Institute & University Oxford.
    > reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/sites/default/files/2024-06/RISJ_DNR_2024_Digital_v10%20lr.pdf

Office québécois de la langue française. (2023). Créateur de contenu, créatrice de contenu.
    Dans Banque de dépannage linguistique.
    > vitrinelinguistique.oqlf.gouv.qc.ca/fiche-gdt/fiche/26561613/createur-de-contenu

Organisation des Nations Unies (ONU). (2025, 15 mai). Qu'est-ce que la manosphère et pourquoi
    devrions-nous nous en inquiéter? ONU Femmes. Consulté le 03 juin 2025 sur
    > www.unwomen.org/fr/articles/article-explicatif/quest-ce-que-la-manosphere-et-pourquoi-de-
    vrions-nous-nous-en-inquieter

Radio Télévision Belge de la Communauté Française (RTBF) & ETX. (2025, 24 janvier). Plus les
    enfants regardent des vidéos courtes, plus leurs résultats scolaires déclinent. RTBF Actus. Consulté le 24 avril
    2025 sur
    > www.rtbf.be/article/plus-les-enfants-regardent-des-videos-courtes-plus-leurs-resultats-
    scolaires-declinent-11493806

Service public fédéral Economie (SPF Economie). (2024, 07 octobre). Digital Services Act (DSA):
    le règlement sur les services numériques. SPF Economie. Consulté le 28 avril 2025 sur
    > economie.fgov.be/fr/themes/line/economie-des-plateformes-en/digital-services-act-dsa-le

Smith, A. (2022, 25 janvier). Twitter ignored its own rules to verify kickboxer who said women should `bear some
    responsibility' for being raped. Independent. Consulté le 17 avril 2025 sur
    > www.independent.co.uk/tech/twitter-andrew-tate-raped-verify-kickboxer-b1996239.html

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  40
Société Nationale de Radiodiffusion Radia France. (2021, 30 septembre). Fortnite, un jeu en ligne
    aux allures de réseau social. Radio France - France Culture. Consulté le 13 novembre 2024 sur
    > www.radiofrance.fr/franceculture/podcasts/les-enjeux-des-reseaux-sociaux/fortnite-un-jeu-en-
    ligne-aux-allures-de-reseau-social-3358881

Stroili, M. (2024, 04 novembre). Twitch: c'est quoi ce nouveau label «politique» à afficher sur les lives?.
    RTBF Actus. Consulté le 09 décembre 2024 sur
    > www.rtbf.be/article/twitch-c-est-quoi-ce-nouveau-label-politique-a-afficher-sur-les-li-
    ves-11458611

Statista. (2024, 31 décembre). Distribution of Roblox audiences worldwide as of December 2024,
    by age group. Statista. Consulté le 17 janvier 2025 sur
    > www.statista.com/statistics/1190869/roblox-games-users-global-distribution-age

Unnati, D., Bansi, G., Rinkal, V. & Doshi, D. R. (Dr). (2025).A psychological Survey on Popcorn Brain.
    Journal of Innovative research in technology (IJIRT), 11(9), 1333-1335.
    > ijirt.org/Article?manuscript=172936

Vilanova, C. (2025, 02 avril). Andrew Tate, l'une des figures les plus inquiétantes d'Internet, de nouveau visé par
    des accusations de viols [Podcast]. Société Nationale de Radiodiffusion Radio France.
    > www.radiofrance.fr/mouv/podcasts/la-chronique-de-constance-vilanova/andrew-tate-l-une-des-
    figures-les-plus-inquietantes-d-internet-de-nouveau-vise-par-des-accusations-de-viols-1997917

Vilanova, C. (2025, 27 mai). Liv Schmidt, gourou de la maigreur, bannie de TikTok [Podcast]. Société Nationale
    de Radiodiffusion Radio France.
    > www.radiofrance.fr/mouv/podcasts/la-chronique-de-constance-vilanova/liv-schmidt-gourou-de-
    la-maigreur-bannie-de-tiktok-5946482

Vilanova, C. (2025, 09 juin). Fin du #SkinnyTok sur TikTok: le culte de la maigreur n'a pas disparu de la plate-
    forme [Podcast]. Société Nationale de Radiodiffusion Radio France.
    > www.radiofrance.fr/mouv/podcasts/la-chronique-de-constance-vilanova/fin-du-skinnytok-sur-
    tiktok-le-culte-de-la-maigreur-n-a-pas-disparu-de-la-plateforme-9507380

We Are Social Ltd & Meltwater. (2025?). Digital 2025 Belgium.The essential guide to digital Trends.
    We Are Social & Meltwater.
    > indd.adobe.com/embed/971a299d-b400-466f-8acb-caad01d2f514

We Are Social Ltd & Meltwater. (2025?). Digital 2025 Global overview report.The essential guide to the
    world's connected behaviours. We Are Social & Meltwater.
    > indd.adobe.com/embed/9d9a68f6-38a9-4278-b61c-4506b24240b0

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux  41
AUTRES TITRES DISPONIBLES...

COLLECTION DOSSIERS
> Enseignement et multimédia
> La classe inversée
> Le numérique et les troubles d'apprentissage
> Les réseaux sociaux
> Osons la collaboration numérique
> Se lancer dans la pédagogie hybride et à distance avec le numérique

COLLECTION GUIDES PRATIQUES
> Autoévaluer ses compétences numériques en tant qu'enseignant
> Choisir et adapter l'écosystème de son école
> Choisir un type d'équipement numérique dans le cadre scolaire
> Comprendre et appliquer le RGPD en classe
> Des outils de visioconférence pour l'enseignement à distance
> Enseigner avec la vidéo, de l'usage à la création
> La cybersécurité pour les écoles
> Le respect du droit d'auteur dans les pratiques pédagogiques
> Les outils numériques de communication entre les parents et l'école

COLLECTION AIDE & ASSISTANCE
> Cartographie des acteurs du soutien au numérique éducatif
> Répertoire des lieux accessibles aux élèves pour un enseignement à distance

COLLECTION FOCUS
> Et si on luttait contre la fracture numérique?
> La place des femmes dans le numérique
> La réalité étendue dans l'éducation
> Le cyberharcèlement
> L'impact environnemental du numérique
> L'intelligence artificielle

Fédération Wallonie-Bruxelles / Ministère · www.fw-b.be                VOTRE AVIS NOUS
02 413 3000 (les jours ouvrables, de 8h30 à 17h)                            INTÉRESSE!

Administration générale de l'Enseignement                           form.jotform.com/241053243543346
Service général du Numérique éducatif
Avenue du port 16, 1080 Bruxelles                                   pàunQ(uDabnnuleuit'craccéavoeeteuiQzoarp-tnRvep?orceouDonxsdqiitmuepeêseaet-ttnelievsedeénne:odr2suéeasmptioecisnnenfaudtcsttacteeniasotn)n-.
contact.sgne@cfwb.be

www.enseignement.be
D/2025/16043/0007

Rédaction: Laurence Ilunga, David Nyssen
Graphisme: Laura Maugeri

Éditeur responsable: Fabrice Aerts-Bancken,Administrateur général a.i. · Avenue du Port 16, 1080 Bruxelles

Service général du Numérique éducatif · Focus: les réseaux sociaux                                                                                                                                                 42
